한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
한글자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
영상이 실물을 못 담아시는 편이고 사진은 더더욱 그런 것 같아요. 피해를 많이 보시는 것 같아요.
그렇죠. 저도 그렇게 생각합니다. 다른 분들과는 좀 다르죠.
아, 그렇습니다. 화면은 역시 이제 말상이 잘 나오고.
일단 들어가겠습니다. 오늘 이제 실전 구성하는 거를 좀 이제 말씀드리려고요.
이제 마지막에 이제 제 이런 형... 그래서 제 포트폴리오를 이렇게 구성했다까지 말씀드리려고 하고요.
이렇게 해서 이제 포트폴리오 구성에 관련돼서는 이제 이 3편으로 다 말씀을 드리고
그다음에 이제 다음 별대는 이제 밸류에이션을 좀 쭉 해보도록 하겠습니다.
그러니까 이제 8대 종목 밸류에이션을 좀 이제 구체적으로 많은 분들이 이제
제가 강의도 하고 했는데 봐도 나는 잘 모르겠다.
이제 시총 보는 거부터 이제 아주 자세하게 친절하게 좀 해달라.
아주 기본적인 것부터.
기본적인 것부터. 그렇죠.
네, 예. 그렇게 해서 이제 다음 시간에는 이제 그 밸류에이션 부분 이제 같이 해보는
이제 연습 문제 많이 풀어보는 이제 그런 식으로 좀 해보려고 하고요.
네. 일단은 이제 이제 이거부터 포트폴리오의 마지막 시간이 되겠습니다.
포트폴리오의 개념과 주요 이론에서 이제 1, 2강에서 말씀드렸던 거
다시 한번 좀 정리해서 말씀드리자고 하면
포트폴리오의 개념이라고 하는 거는 이제 다양한 투자자산에 분산해서 자금을 운영하는
그런 포트폴리오다. 이제 뜻이죠.
그러니까 개별개별 주식으로 접근하지 말고 이제 여러 개의 주식
그 다음에 이제 플러스해서 이제 현금 주식 그러니까 예금과 주식
요거를 이제 크게 보면은 큰 틀로 놓고
그 다음에 거기서 이제 주식을 이제 자기 백백이 자기 나이 해서
그것만큼 이제 꾸준하게 이제 갖고 가는
제일 좀 문제가 뭐냐면 이제 주식 잘 될 것 같으면은 이제 저기
신용 땡겨. 예금 깨서.
아, 그쵸. 신용 땡겨서.
배출 땡기고. 처음에 이제 좀 하천만 원 시작했다가
좀 재미들으면은 이제 예금 깨고
그것도 재미들이면은 이제 마지막에 대출 받아가지고
이제 마지막에 몰팡 쳐갖고 이제 막판에 막아줘.
이제 그렇게 하시면 안 되고
비중을 딱 정해갖고 계속해서 이제 갖고 가고
그 다음에 그 비중을 이제 정적 자산 배분 전략에 따라서
주가가 이제 올라서 이제 주식 쪽이 비중이 높아지면은
좀 팔아갖고 예금을 늘리고
네.
반대로 이제 주가가 좀 떨어지면은 이제 예금을 깨서
주식 비중을 좀 다시 채우고
이제 이런 형태로 이제 가셔야 된다는 거고요.
그 다음에 그 주식 안에서 그거를 이제 하나의 포트폴리오 형태를 생각해서
접근하셔야지 개별 종목, 종목.
나는 어떤 종목이든 단 한 종목도 손해보지 않을 거야.
이렇게 이제 접근하시다 보면은
결국은 이제 비자발적 장기투자로 가게 된다.
이제 그런 말씀이고요.
총 점수만 보면 되는 거죠?
그렇죠.
여러 개를.
그렇죠. 예, 예, 예.
그렇게 가야 된다는 거고요.
이제 그 연휴님도 이제
카카오에 물려갖고 하임없이 지금 4년째.
카카오요?
네.
물려계신 거 있나요?
우리?
저도 있죠.
말씀해 주실 수 있나요?
저는 저는 그 저 뭐죠?
2차전지 ETF 갖고 있는데 레버리지예요.
그게 지금 손실이 있죠.
레버리지 하셨대요?
또 욕심이 또 많으시네.
아, 저 욕심 있지 않아요.
저는 그 뇌성 싶은 쪽에다가 배팅을 했을 뿐이라고 하면은 정말 욕심이네요.
네, 그러네요.
두 배, 두 배짜리는 이제 떨어질 때, 두 배로 떨어지고 올라갈 때는 못 올라가니까.
맞아요.
같은, 나중에 이제 그 같은 자리 와도 이제 욕심이 회복 안 되는 그런 경향이죠.
네, 맞아요.
그런 경향이죠.
네.
그 문제점은 알고 있어요?
알고 투자한 사람이?
네.
자, 배우겠습니다.
다들 말을 그렇게 하지만 실시간 이런 거 있죠, 다.
아, 맞아요.
네, 그 뭐, 어, 저기, 다이어트하는 방법을 몰라서 다이어트 못하는 건 아니니까요.
음...
다이어트 많이 하시죠?
다이어트 하죠. 매일 해요, 저는.
네, 네.
네, 매일 신경 쓰고 있습니다.
네, 저는 신경 안 쓰고 있습니다.
부러워.
아니, 아니, 나는 얼굴로 먹고 사는 사람이 아니니까.
이게 요정님 얼굴로 먹고 사셔야 되고.
저도 이제 얼굴로 먹고 살 때는 좀 진한 거 같아요.
이제 연희님은 한창 이제 무르익은 신경 좀 써주면 아주 빛이 나고.
저는 네, 더 노화가 진행되지 않도록 관리 타원으로다가, 네.
전문성, 전문성도 워낙 또 출장하신 거 아닐까.
방송사는 숙면 같아요, 그죠?
아, 맞아요.
네, 어쩔 수가 없어요.
네, 원래 이제 화면이라고 하는 게 이제 뭐랄까, 시민보다는 조금 부어서 나오기 때문에.
많이, 진짜 1.5배가 맞는 거 같아요.
네, 그래서 저도 그런 얘기 많이 듣거든요.
어디 가면, 아, 시민 진짜 잘생기셨다.
얼굴도 되게 작으시고, 키도 훈칠하시고.
강사, 진짜 근데 얼굴 작으세요.
네, 네, 네.
근데 이제 화면은 별로 잘 안 느끼지니까.
티도 보면 얼굴 엄청 작아요.
저 저기, 국민 앵커너부터 제가 얼굴 작아요.
그래요?
오, 그래요.
근데 키 큰 사람, 그때도 말씀드렸는데, 키 큰 사람은 좀 불리해요.
뼈대 자체가 좀 다르거든요.
음, 맞아.
어쨌거나.
네, 작다.
네.
잠깐 딴소로 했고요.
그다음에 이제 포트폴리오를 구성한 이유는 이제 일간 변동성을 좀 축소하기 위해서입니다.
그러니까 이제 왜냐하면은 일간 변동성이 너무 커지게 되면은 이제 이 감정의 동요가 너무 극히들리해지기 때문에.
네.
이제 감정적이지 않은 투자자가 이제 훌륭한 투자자다.
이게 이제 그 제레미 시갈 교수님의 말씀이신데.
그러니까 이제 감정적인 부분을 좀 이제 줄이기 위해서 이제 포트폴리오를 구성한다.
이렇게 보시면 될 것 같고요.
그다음에 세 번째로 이제 종목 수가 많아지면은 이 변동성이 축소되는 거고.
그다음에 종목 간의 상관관계가 감소할수록 변동성은 축소된다.
그래서 이제 말씀드렸을 때 우산장수하고 그다음에 양산장수.
이제 같이 이제 하면은 안정해 갈 수 있다는 거 말씀드렸죠.
그게 이제 상관관계가 아니라 여객관계니까.
대신에 생각하실 거는 이제 변동성이 축소되면서 따라서 수익도 감소할 가능성이 있거든요.
그러니까 이제 너무 변동성 축소에만 이제 이 뭐랄까 포커스를 맞추게 되면은 수익도 같이 감소하는 이제 케이스가 생기기 때문에
이게 뭐 코스 비백이나 이제 뭐 S&P 지수 투자하는 그런 형태가 될 수 있기 때문에
어느 선까지 이제 변동성을 축소를 하더라도 어느 선에는 내가 좀 감소할 수 있는 정도까지 이제 갖고 가고.
그러면서 이제 수익성도 같이 추구하는 형태의 포트폴리오를 가야 된다는 거고.
그래서 이제 이 변동성 감소 효과는 대략해서 5개에서 10개면 충분하기 때문에 포트폴리오는 5개에서 10개로 사셔라 라고 말씀드리는 거고요.
그러니까 이제 무슨 얘기하면 하나를 사면 몰빵 투자잖아요.
그렇죠.
몰빵 투자도 안 되고.
네.
그다음에 이제 종목을 너무 뭐 30개.
너무 많은 것도 안 되고.
네.
종목백화점도 안 되고 중목을 지키라는 거죠.
그러니까 감정적으로 보면은 이제 몰빵 투자는 이제 오버컨피던스.
그러니까 이제 과신에 해당되는 거고요.
나를 너무 믿어서도 안 되고.
그다음에 종목백화점이 되는 이유는 나를 너무 못 믿는 거예요.
남이 얘기하면은 기가 팔랑거려갖고.
요것도.
저것도.
이렇게.
그래서 이제 대체적으로 보면은 우리 이제 박순 앵커님같이 이제 증권 방송이나 그다음에 증권 기자 하시는 분들도 수익률이 개판인 게 이 팔랑이기 때문에 그렇죠.
그렇죠.
뭔가 많은 것 같은 착각이 이렇게 막.
항상 이제 옆에 이제 전문가가 나와가지고.
이것이 대박이다.
이거 왜 한산이야 막 이렇게 막 얘기하면 듣다 보면.
그럴싸해.
네.
그럴싸해요.
말씀을 또 너무 잘하는 분들이 있어요.
잘하시니까.
네.
굉장히 논리적이고.
오 이거 되는 것 같고.
그렇죠.
그래서 이제 나가고 난 다음에 이제 실시간에 사서 이제 물리시고.
또 보통 발 안 사고.
그리고 얘기 듣고 나면은.
환장매 검증작으로 거쳐요.
검증을 하죠.
나른 나른.
네.
그래서 이제 얘기하고 보면은 실제 올라가거든요.
그게 해.
올라가 올라가는 거 올라가는 거 보면은 이제 며칠 올라가 난 다음에 보면은.
근데 이제 아 그때 얘기하는 그 날 샀으면 아 지금 벌써 10% 수익이 나있을 텐데.
야 이거 내가 망설이다가 10% 놓쳤구나.
그렇죠.
더 놓치기 전에 지금에는 빨리 사야 되겠다.
해서 딱 들어가면 그게 딱 정확하게 고점이 되겠죠.
희한하게.
어떻게 그런 건 또 고점을 기가 막히게 잡을지 모르겠네요.
그게 왜 그러냐면 보통 이제 그런 방송 나와서 이제 말씀하시는 분들이 이제 기존에 주가가 많이 올랐던 종목을 마지막에 이제 개인들한테 떠넘기는 목적으로 얘기를 하기 때문에.
시세 말기에 보통 말씀 많이 하세요.
그 방송 보고 이제 방송 보고 이제 팔랑귀가 세상에는 되게 많거든요.
그 팔랑귀분들이 이제 막 들어와서 죽고 올라갈 때 거기다가 이제 세력이라고 할까 뭐 좀 많이 주식 갖고 있는 분들이 거기다가 때려버리기 때문에.
꿈에 쓰면 이제 고점을 형성하는 경우가 되게 많죠.
거기에 피해를 보통 보시는 분들이 이제 증권방송 앵커 분들하고 증권부 기자분들이 피해를 많이 보시더라.
중에 제 머리를 묶었은군요.
예예예.
중령을 지켜야 된다는 거고요.
그러니까 이제 너무 자기를 너무 믿고 고집을 부리는 것도 조금 안 좋고.
그 다음에 이제 자기 주관이나 소신 없이 이제 남의 얘기에 자꾸 기가 팔랑팔랑거려갖고 막 쫓아다니는 것도 안 좋더라.
소신을 가지셔야 되고 그러면서 또 한 가지로 좀 겸손할 필요도 있다.
네.
그래서 포트폴리오를 구성해야 된다는 얘기고요.
포트폴리오의 종목수는 5개에서 1개가 충분하다는 게 이제 그런 맥락으로 보시면 되겠습니다.
다음 이 변동성 감소 효과는 대략 해서 이제 5개에서 한 10개 정도로 충분한 게
이게 포트폴리오 그 저기 시뮬레이션 돌려보면
1개에서 5개까지 내려갈 때 변동성 감소 효과가 뚜렷하게 나타나고요.
그 다음에 이제 5개에서 10개까지 갈 때 감소폭이 이제 좀 둔화되고
그 다음에 10개를 넘어가서는 감소폭이 크게 안 나타나요.
그래서 한 10개 정도로 하면 충분하다는 거고요.
그 다음에 이제 종목수는 많으면 내가 그 개별 종목들에 대해서 소속들이 알 가능성이 줄어들기 때문에
그렇게 보시면 되겠다.
뭐 이거는 이제 뭐 여러 연구결과를 통해서 이제 다 검증된 거니까요.
이게 이제 포트폴리오 구성 관련해서 이제 포트폴리오 어떻게 구성해야 되는가에 대해서
1999년 버크시에서의 이제 오렌 버펫이 그 버크시의 주주들한테 주주사으로 이제 얘기한 내용입니다.
이거 말씀드렸지만 다시 한번 말씀드리도록 하겠습니다.
그러나 여러분 자신만의 포트폴리오를 구성하는 것을 선택했다면 기억할 가치가 있는 몇 가지가 있습니다.
비록 그것이 쉽다고 말하는 것과는 거리가 멀긴 하지만 총명한 투자는 복잡하지 않습니다.
복잡하지 않다는 거예요.
심플하고요.
투자에게 필요한 것은 선정된 사업을 올바르게 평가하는 능력입니다.
그러니까 여기서 선정된이라는 단어에 주목해야 되고요.
선정된이 바로 이제 우리가 얘기하는 능력 범위.
그 능력 범위를 키워드리기 위해서 제가 이제 연예님하고 능력 범위 향상 프로젝트를 또 이제 찍고 있고요.
들어가게 되겠죠.
그게 이제 2차 연휴부터 해서 차차 업종을 계속해서 넓혀갈 겁니다.
저도 따라가면서 보고 있습니다.
아, 네. 감사합니다.
모든 회사 또는 많은 회사에 대해서 전문가가 될 필요까지는 없습니다.
여러분은 오직 자신의 능력 범위 안에 있는 회사를 평가할 수 있으면 됩니다.
그 범위의 크기는 그다지 중요하지 않습니다.
하지만 그것에 경계를 안 하는 것은 매우 중요합니다.
그러니까 이제 자기가 안 능력하고 모르는 능력하고 명확하게 구분하는 게 중요해요.
대체적으로 보면 이제 이 증권 방송 같은 거 이제 많이 보고 공부를 해야 되겠다 해서 이제 주식 방송 많이 보고 하면은
어렴풋하게 얘기를 얼핏 얼핏 들은 걸 갖고 내가 이거 잘 알고 있다고 착각하는 경우들이 있어요.
그런 경우가 제일 위험하다는 겁니다.
그게 이제 오버컨피던스가 생기기 때문에 자기 과심이 생기기 때문에 더더욱 위험하다.
이제 그런 얘기고요.
그래서 이제 이 포트폴리오 편입할 종목은 먼저 첫 번째로 능력 범위 안에 있을 것.
서클 오브 컴퓨터스 안에 있을 것.
이제 이 조건을 충족을 해야 되고
그 다음에 두 번째로 선정된 소수의 종목만 해야 된다는 거죠.
이 선정된 소수의 종목은 뭐냐.
넓고 깊은 혜자.
가격 결정권을 갖고 있는 기업이라는 얘기입니다.
그러니까 이제 워린 버프 얘기는 또는 이제 위대한 기업이라고 하는
이제 거기에 해당되는 소수의 종목만 내가 이제 이 포트폴리오 담을 대상이 돼야 되고요.
그러면은 그런 형태로 보면 지금 이제 거래소 코스닥 합쳐서 대략 한 3천 개 정도 종목이 지금 버리게 될 거예요.
맞나 모르겠네.
그 정도 돼요.
네.
그 3천 개 중에서 실제로 이제 이 위대한 기업.
그러니까 넓고 깊은 혜자를 갖고 있어서 가격 결정권을 갖고 있는 기업은 대략해서 50개나 100개 미만일 겁니다.
그러니까 나머지 그러면 2천 9백 개는 거듭도 안 봐야 되는 주식들이에요.
단순히 막 시총이 크다고 해서 그 안에 들어간다고 보기는 좀 무리가 있죠.
그렇습니다.
대표적인 케이스가 삼성전자가 되겠습니다.
삼성전자는 지금 이 선정된 소수의 종목 넓고 깊은 혜자를 지금 갖고 있지 않은 회사예요.
옛날에는 있었는데 지금은 없어진 거예요.
그게 이제 어떤 얘기냐면 불과 뭐 한 4년, 5년 전만 해도 SK하이닉스는 삼성전자의 원가 경쟁력이나 기술 경쟁력이나 도대체 못 돌아온 회사였거든요.
지금 올해 어떤 일이 일어나고 있죠?
HBM, SK하이닉스만 만들어서 잘 팔고 있고 삼성전자는 계속 못 팔고 있잖아요.
이게 이제 그 혜자가 무너진 거잖아요.
과거에는 삼성전자가 정말 위대한 회사였는데 지금은 아니라는 겁니다.
그러면 여기서 빼야 된다. 과감하게.
그런 얘기고요.
세 번째로는 안전마진이 확보되어 있을 것.
그러니까 이제 충분히 가격이 떨어져서 이제 이 안전마진으로 하는 그때 말씀드렸지만 이제 3년에 3배 올라갈 수 있는
3년에 총 수용률 200% 연평균 수용률 50% 날 수 있는 가격대까지 떨어질 때까지는 참을성을 갖고 기다려야 된다.
그 참을성을 갖고 기다리기 위해서 워링 버펫은 자기 이제 출근할 때 그 현관문에 이제 그 테드 윌리엄스의
그거 이제 타격의 과 이제 보고 항상 놓고 오늘도 난 함부로 배틀을 휘두르지 말아야지 라고 결심하면서 간다는 거잖아요.
그런데 이제 우리 저기 박소연 앵커님 같은 경우는 배틀을 휘두르는 게 자꾸 전문가들이 얘기해 줘가지고.
저도 초반에 그랬죠. 이제는 안 그래요.
나름 소신을 가지고 하고 있습니다.
다음. 가치투자의 성인이자 오마이 현인 워링 버피스 말한다. 위대한 기업을 적당한 가격에 매수하는 것이 적당한 기업을 좋은 가격에 매수하는 것도 좋다.
이게 핵심이에요. 그런데 지금 한국의 가치투자자 가치투자 펀드 이런 사람들은 다 적당한 기업을 좋은 가격에 매수하는 쪽으로 지금 포커스가 맞춰 있어요.
그러면서 이제 그 사람들이 한국의 워링 버피스 이렇게 불린다고요. 대표적으로 최준철 이런 사람들. 완전 반대를 하고 있는 겁니다. 사실은.
위대한 기업이 먼저고요. 가격은 부차적이에요. 그러니까 아까 이거 이렇게 된다는 거죠. 선정된 소수의 종목에만 투자를 해야 되고 2번이 먼저고
그다음에 가격이 3번이잖아요. 그러니까 2번이 먼저고 3번은 사실은 좀 부차적이라고 봐야 돼요.
그러니까 2번을 딱 정해서 1, 2번. 일단 능력범위 키워놓고 그 능력범위 안에 있는 훌륭한 기업을 딱 선정한 다음에
그다음에 그 주식들이 내가 사고 싶은 가격에 올 때까지는 참아야 돼요. 잘 참고 기다려야 된다고요.
그래서 잘 참고 기다려서 사서 그다음에는 안 팔고 버텨야 된다고요. 이게 이제 핵심이라는 겁니다.
잘 운영되고 있는 성장주에 투자하여 장기간 보유한다. 이게 이제 필립피셔의 얘기고요.
이 가치 투자가 제가 이제 그 책에도 제가 적어놨는데 이제 벤자민 그레엄이 이제 창시한 가치 투자는 구약에 해당되고
그다음에 성장주 투자. 그러니까 이제 가치 투자에서 신약에 해당되는 부분이 필립피셔가 제시를 했다라고 말씀드렸는데
원래 이제 워렌 포펫이 벤자민 그레엄 밑에서 가치 투자를 배워갖고
1959년에 필립피셔로 전향을 했거든요.
그래서 이제 신약을 믿게 된 거고 예수님을 믿게 된 거고
지금 근데 이제 지금 우리나라의 가치 투자자들은 다 이제 예수님을 믿는 이제 크리스찬이 아니고
다 유대교도라는 거죠.
이 필립피셔가의 얘기가 벤자민 그레엄의 가치 투자에서 한 단계 더 나아가
기업의 성장성에 대해 주목한 투자자였습니다.
1950년대 성장주 글로스 스탁이라는 개념을 처음 소개하였고
월스트리트의 새로운 투자 흐름을 만들었습니다.
그는 기업의 수익 성장이 미래의 주가를 결정하는 가장 중요한 요소라 믿음이야.
그러니까 기업의 수익이 얼마나 증가하는가에 따라서 미래의 주가는 결정된다.
그 대표적인 회사가 바로 코칼라는 거죠.
코칼라.
코칼라가 수익 성장해서 주가가 막 올라갔던 거를 저번에 보여드렸잖아요.
맞아요.
그런 거죠.
그래서 이제 뭐랄까 이 가치주 성장주가 따로 있는 건 아니에요.
근데 이제 굳이 가치주 성장주 이런 개념으로 접근한다고 했을 때
가치투자는 가치주에 투자하는 게 아니고 성장주에 투자하는 게 가치투자라는 겁니다.
다만 그 성장의 가치를 계산하고 투자한다는 거죠.
그게 이제 아까 말씀드린 안전 마진이 확보될 때까지 기다린다는 그 의미인 거고요.
그러니까 우리나라의 이제 가치투자, 가치주 투자 펀드 이렇게 해갖고 나오는 것들은 다 싹 그 뭐랄까 잘못 알고 있는 거예요.
엉터리고 바보 멍청이들이에요.
그렇게 말씀드릴 수 있다는 겁니다.
향후 높은 수익 성장 가능성이 있는 기업에 투자하는 성장주 투자를 지지했다. 이렇게 되어있고요.
다음 보시면 이게 이제 가치투자, 투자의 신약을 집필한 필리피셔.
이제 대표적인 책이 위대한 기업이 투자하라, 커먼 스탁스에는 커먼 프로핏, 보수적인 투자자는 마음이 편하다.
이제 이 두 책이 이제 가장 좀 유명한 책이고요.
특히 왼쪽 책, 위대한 기업이 투자하라가 신약이라고 보시면 되겠습니다.
여기에 좋은 내용들이 되게 많습니다.
다음.
또한 투자를 매우 장기적인 관점에서 바라봤다는 겁니다.
단순히 몇 주 혹은 몇 달 안에 사고팔려는 기업을 찾지 않고 몇 년 길게는 10년 이상까지 보유할 수 있는 기업을 찾았습니다.
그래서 워렌 버핏이 10년을 보호할 주식이 아니면 단 10분도 갖고 있지 마라.
그 얘기가 이렇게 해서 나온 겁니다.
투자를 매우 장기적인 관점에서 바라봤다는 거고요.
가장 대표적인 얘기가 통신기업인 모토로라를 발굴한 거고요.
이분이 44년 동안 갖고 있었어요. 죽을 때까지.
아, 세상에.
그래서 총 2,500배에 가까운 경위적인 수익률을 기록했다.
100만 원만큼 44년제 샀으면 25억 원이 된 셈이니까요.
100만 원 안 샀고 한 천만 원 샀고 한 250억 정도 버셨고요.
이걸로. 그 아들, 필리피시 아들 캠피셔라고. 캠피셔가 재산 물려받아서 열심히 투자활동하고 그렇게 계시고요.
필리피시의 투자는 철저한 분석을 통해서 몇 가지 종목에 집중 투자한 후 믿고 기다리는 것.
이게 제가 추구하는 바고요. 볼피시 추구하는 바고 필리피시가 제시한 방법이라는 것.
다음, 필리피시어는 사람들이 주식 투자에서 볼 수 있는 가장 큰 손해는 훌륭한 회사를 너무 일찍 파는 것이다.
라고 말했습니다.
즉, 철저한 분석을 통해서 좋은 기업을 찾았더라도 금방 팔아버리면 좋은 기업이 나눠주는 이익을 공유할 수 없게 된다는 것입니다.
저도 그랬습니다. 제가 이제 그 애널리스트 할 때 이 뭐랄까 훌륭한 회사를 1999년, 2000년 이 무렵에, 2000년, 2001년 이 무렵에 두 개를 내가 발굴했어요.
하나가 NC 소프트, 하나가 SM이에요. 그거 200배, 300배 올렸어요. 발굴해서 이제, 아, 이거 너무 좋은 주식이야. 내가 이제 리포트 쓰고 이제 펀드 매니저한테 막 얘기하고, NC 소프트 같은 경우는 너무 좋아서 제가 직접 사기도 했거든요.
네. 사서 사자마자 한 6개월 전에 이렇게 두 개를 오르더라고요.
또 와.
그래서 나는 아, 천재다 하고 팔았는데 그 200배 올랐어요.
음. 그때 당시 때는 NC 소프트가 유명한 회사는 아니었어요?
그렇죠. 네. 그때는 게임, 그 NC 소프트가 지금 2000년인가 2001년에 아마 상장됐는데, 그때 상장될 때 이제 게임 회사로는 처음 상장한 거고요.
아, 그 초기 부분을 한 때.
그리고 20년 뒤에 그게 이제 200배가 올랐으니까요.
음.
가만히 들고 있었으면 되는데.
그러게요.
팔자 폈는데.
그걸 못한다는 거죠. 그걸. 왜 못할까요?
음.
중간에 떨어지기 전에 빨리 팔고 싶어서요.
떨어지기 전에. 그렇죠. 이건 심리도 발동할 거고.
네. 20년 동안 계속해서 올라가는 거니까.
네. 네.
그러니까 에코 프로필 같은 거 이제 제가 봐서는 앞으로 10년 동안 들고 가시면은 이제 팔자고 피실 텐데
네. 못 들고 하는 이유가 뭐냐면은
작년에 이제 작년 한 8월 이후에 지금 왕창 떨어져고 올해 15만 원까지 떨어졌잖아요.
그러면 이제 사람들이 어떤 생각을 하냐면 아, 주식이라는 게 이렇게 수익 줄 때 팔아야 되는구나 라고 생각하거든요.
음.
음. 사이클이 있더라.
네. 네.
올라갈 때도 있고 깊이 떨어질 때도 있다.
분명 그 꼴을 보면 안 되니까
파는 게 낫지 않나.
여러분들이 다 똑같은 생각하실 거예요.
그러니까 불과 한 달 전, 보름 전만 해도
보름 전만 해도 15만 원 깨고 할 때는
야, 이거 나 본전 뭐 팔아야 되겠다.
내 얘기는 마음이 독립돼서
그때 내가 팔았어야 되는데
자제시 말 믿는 거 아닌데
이렇게 생각하고 있다가
좀 올라오니까 마음이 좀 안심이 되고
그러면서 이번에 좀 올라오면
어느 선에서 정리해야지.
정리했다가 다시 떨어지면 그때 살지는
이런 생각을 지금 갖고 있을 거란 말입니다.
그 생각을 지워야 됩니다.
심지어는 아마 다들 머릿속에
작년 7월달 그때 가장 좋았을 때
내가 얼마만큼 벌었다.
4억, 5억, 10억 이런 분도 많거든요.
수십억 이런 분도 있거든요.
그게 머릿속에 분명히 이제
엄청나게 뭐랄까 강렬하게 각인돼 있을 텐데
그럼요. 그 돈이 내 돈인 거잖아요.
그렇죠. 그 내 돈
10억이면 10억 그게 내 건데
내 건데 없어진 거잖아요.
사라진 거잖아요.
집 한 채가 없어졌어요.
예예. 다시 생기면 어떻게 되죠?
냉큼 팔아야죠.
팔아서 챙겨야 된다고
그럼요. 그럼요.
그 생각을 버려야
팔째로 고칠 수가 있어요.
아 버렸다.
진짭니다.
이게 진짜 제일 중요한 겁니다.
그런 것도 있지 않겠어요 강사?
이게 사람이
큰 돈이 들어갈 때가
내 삶에서 얼마나 많아요.
적당히 올라갔을 때
마침 뭘 사야 되는 타이밍이 왔어요.
그럴 때는 좀 이렇게 팔아내지 않겠어요?
그래서 제가 말씀드리는 게
이게 처음부터 이제 백배기 나의 법칙에서
정적 자산배분 전략에 따라갖고
딱 나눠서 해가야 된다는 거죠.
애초에.
건들지 않게 여기는.
건들지 않게.
그러니까 만약에 이제 주가가
작년 8월 정도 수준까지 올랐다고 하면
이게 많이 생겼겠죠?
네.
그러면 어떻게 해야 되죠?
기울대로 또 철저하게.
그렇죠.
그중에 일부러.
철저하게.
네.
팔다 보면 그게 이제 금액적으로
20% 30% 현금화 시키는
그렇게 될 수 있겠죠.
그 정도만 팔아서 현금화 시켜서
예금 넣어놓고
또 올라가면 또 올라간 대로 좋고
내려가면
아 그때 2, 30%라도 잘 팔았다.
그걸 다시 이제
시간이 지나갖고
다시 주식 쪽으로
또 조정하고.
그렇게 이제 뭐랄까
딱 딱 계획적으로
이제 계산적으로
사람이 움직여야
감정이 동료가 안 되고
그래야지 이제
감정적인 안은 투자자로
이런 식으로
저기 이
필리핀셔처럼
네.
이제
몇 천배더라?
네.
2,500배
먹을 수 있다는 거죠.
세상에 2,500배 세상에.
근데 2,500배까지는
모르겠지만
배가 이제 담당했던
종목들 중에서도
수백 배는 되게 흔해요.
진짜
지금 현재도
앞으로 수백 배가
될 종목들이
많겠죠?
많이 있을 겁니다.
그렇죠.
많이
옛날이어서 그랬던 게
아니고
50개, 100개 정도
있을 겁니다.
제가 이제
그 IR 했었던
금양이 사실
수백 배 오른 종목
그러니까 이제
제가 IR 맡아서
알려줘서
4,000원 하다가
제일 많이 갔을 때
한 10만 원?
10 몇 만 원 갔으니까
이제 뭐 30배
이렇게 올랐었는데
그 30배 오르기 전에도
그 전에도
벌써 30배가 올랐던 주식이에요.
그 30배 곱하기
30배 하면
거의 100배 되잖아요.
그렇죠?
그랬었던 주식이에요.
많다니까
그게 의료.
그거를 찾아서 떠나는
지금 강의들이
그렇습니다.
그렇게 해야
내가 인생이 바뀌는 거지.
그냥 단순하게
이제 주식 투자를 통해 갖고
뭐 30% 먹고
50% 먹고
나버를 먹고
이거를 모아 갖고는
절대 내 인생이
바뀌지지 않는다는 거죠.
이제 그런 얘기고
필리피쉬에게는
3년의 원칙이라는
기준이 있었으며
이는 어떠한 주식을
매수하면
1년의 성과로
판단하지 말고
최소 3년이 지나서
평가를 해야 된다.
제가
투자의 최소기간은
3년이다.
그냥 말씀드린 게 아니에요.
다 이런
이런 다
뭐랄까
옛 성년들의
말씀들을 갖고 와서
제가 말씀드리는 거예요.
제 경험도 있고
필리피쉬는
이러한 방식으로
당시 아무도
주목하지 않았던
모브트롤라
IBM
텍사스 인스트루먼트 등의
기업에
일치감치 투자해서
그 은퇴까지
보유하여
몇백 배에서
몇천 배
이러는 수익을
거두게 되었다.
또한 그는
시장이 하락할 것으로
예상될 때
팔아야 하나
라는 질문에 대해서도
단기적으로
특정 기업의
주가가
정점 혹은
정점 근처에
다다른 것으로
보이고
머지않아
큰 폭의
하락이
닥칠 것처럼
보일지라도
그 회사의
장례 전망이
충분히 매력적이라면
주식을
팔지 않을 것이다.
라고 하였습니다.
그래서 제가
에코프로
150만원 갔을 때
이거 고점인지
알았지만
안 판 겁니다.
필리피셔가
시킨 그대로
한 거예요.
안 판 거
잘못하신 거 아니에요.
잘하신 거예요.
다만
그때
팔았어야 되는데
라고 후회하는
그 후회가
잘못된 거예요.
관점을
바꾸셔야 됩니다.
에코프로
비행 과거에
기록했었던
그 고점이
절대 그 고점에서
끝날 고점이
아니에요.
그거 이상으로
훨씬 더
올라갈 겁니다.
지금 이런 얘기하면
이거 되겠냐
이거 좀 더
황된 얘기 아니냐라고
생각하시겠지만
우리 박수윤 앵커님하고
처음 만나고
에코프로
그때
6만원이었다니까요.
지금도
45만원이에요.
그렇다니까요.
이게
진짜
뭐랄까
황된 게
느껴지고
말도 안 되는 것 같은데
그게 실제로
일어나는 게
주식시장입니다.
성장하는 주식은
진짜
10배, 20배가 아니고
100배, 1000배씩
성장하기 때문에
그런
대단한 주식을
발견했을 때
계란 끝까지
동행하는 게
제일 중요한 거예요.
다른 건
아주 사소한 겁니다.
사실
그렇게 보시면 되고
그에 따르면
장래 전망이 좋은 회사는
몇 년 뒤에
현재 정점보다
훨씬 더 높은
정점을 향해
치달을 것이기 때문입니다.
당연하잖아요.
지금 에코프로
에코프로 비행 기준에서 보면
아직까지
전 세계적으로 봐서
내연기관차
그러니까
총 자동차 중에서
전기차로 넘어간 비중이
아직 10%가 안 된단 말입니다.
아직도
10배 성장할 게 남은 거예요.
10배 성장할 동안에도
계속해서
에코프로, 에코프로 비행은
거기서
이제 가장 중요한
양극재라는 사업에서
글로벌 넘버원일
가능성이 높단 말입니다.
그러니까 그 가능성
글로벌 넘버원의 자리를
뺏기느냐
뺏기지 않느냐
이 부분만 보면 되지
글로벌 넘버원 자리가
계속 유지되고
10배 성장할 거면
뻔하면
그러면 당연히
작년에 기록했었던
에코프로 150만 원
이런 가격이
결코 하나 스쳐가는
가격대에
불가한 거지
이거 다시
그때 내가
왜 못 팔았지
이렇게
후회하고
고민하고
하실 일은
절대로 아니라는 거죠.
더 큰 그림을
우리는
그릴 예정입니까?
그렇습니다.
그러니까 크게 보려면
어떻게 되죠?
큰 그림을
그리하게 크게 보는 거죠.
10배를 보려면
어떻게 되죠?
10배 올라갈 때까지
안 팔고
보태야
10배 볼 수 있는 거죠.
목표를 10배를 잡아야
심루탈 치려면
내가 심루탈 치겠다는
목표를 세워야
심루탈 칠 수 있는 거잖아요.
그런 관점으로
접근해야 된다는 겁니다.
그는
우량 기업의 수는
생각보다 많지 않으며
제가 말씀드린
그대로잖아요.
그렇죠?
20개 이상을
보유하는 것으로
큰 수익을 내는 것은
어렵다.
필리피션은
개인 투자자들은
10개에서
12개 정도의
기업을
보유하는 것을
추천하면
5개에서
10개가
그냥 나온
얘기 아니라는 겁니다.
딱
고전이 있어요.
다 이제
위대한 투자자들이
시키는 데서
하는 겁니다.
너무 많은
기업을
보유하고 있다면
보통
이렇게 갖고 있으면
이제
마이너스가
심하게 나 있는 게 있고
플러스가 나 있는 게 있고
이러면
그중에 하나
정리하라 하면
보통
플러스 나 있는 거
보통 정리하시거든요.
그렇죠.
손실난 거 못 팔죠.
갖고 가야 된다는 겁니다.
손실난 걸 팔고
끊어내야 된다는.
가장 수익이 높은 걸
갖고 가야 된다는 겁니다.
왜 그러냐면
보통 파는 이유가 뭐냐면
이거 많이 올라왔으니까
다시 떨어지면 어떡하냐
이런 걱정을 하시는 거거든요.
아까 말씀드렸듯이
좋은 주식은
10배, 20배가 아니고
100배, 1000배가기 때문에
그 많이 오른 주식이
100배, 1000배 가는
주식의 가능성이
많이 있는 겁니다.
그게 훨씬 가능성이 높은 거예요.
지금
마이너스는 있는 종목보다.
우리 개인 투자자들이
평소에 하는
그 투자의 습관 자체가
전부 뒤바뀌어야 되겠네요.
전부 다.
반대로 해야지
되는 거네요.
그렇습니다.
결국은 이제
전교 1등을
찾는 게임이라고 할 수 있는데
이번 기말 시험에
전교 1등을 할
가능성이 가장 높은 애는
누구죠?
지난 중간고사에
전교 1등을 한 애가
그 가능성이 제일 높은 겁니다.
그렇죠?
지난 중간고사에
전교 1등 한 애가
이렇게 이제
이렇게 솟아 있는 거잖아요.
그러니까 얘를 갖고 가야지
그러네요.
우리는 꼴찌한
그 친구가
1등 하기를
노리면서
그걸 계속 들고 있는 거네요.
그렇죠.
경마 혹시
경마장 혹시 가보셨나요?
한 번 가봤어요.
제가 여자
옛날에
총각도 여자들 꼬실도
경마장 많이 데리고 갔었거든요.
왜?
근데 이유가 뭐예요?
책이 있어요.
이제
그
데이트 장소를
이제 경마장이나
그 다음에 이제
야구장이나
롯데월드
이런 데 데리고 가면
이게 되게 익사이팅하고
흥분이 있다?
아니요.
흥분이 되거든요.
가슴이 뛰잖아요.
가슴이 뛰어서
이제 그
함께 옆에 있는 사람도
호감도가 높아지나요?
아니 아니요.
가슴이 뛰는데
가슴이 뛰고
이제
하여튼
흥분이 되잖아요.
그래서 이제
감정적인
동요가 생기잖아요.
집에 가서
이제 생각하는 거예요.
네.
내가 저 사람하고 있었는데
가슴이 뛰었는데
내가 가슴이 왜 뛴 거지?
내가 저 사람을 좋아하나?
이렇게 착각하게 됩니다.
어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 이런 스킬이
오 세상에
제가 다 책 보고 공부한 겁니다.
여자 꼬시는 방법 이런 책 보고 공부한 겁니다.
대학생 때
아니 근데 그거 써먹으니까 너무 잘 맞더라고요.
이게 지금
그럴 법도 한 것이
처음으로 갔는데
그게 그 말이 뛰는 소리와
그리고 사람들이 막
그 막 함성을 지르는 그것이
정말 여기가 궁궁궁궁 하게끔 만들더라고요.
옆에 이제 남자가 있으면
내가 사실 경과장 때문에 뛴 건데
옆에 있는 남자 때문에 뛴 것처럼 착각한다는 거죠.
어머 어머 어머 어머 재밌다.
네.
연습 아시는 분들이 봤고
사실 쓸모없는 얘기입니다.
전부 얘기 많이 했는데
아니 하여튼
그래서 이제 그렇게 가셔야 된다는 거고요.
너무 많은 기업을 보호하고 있다면
가장 수익률이 낮은 기업을 매터하고
가장 수익률이 좋은 기업에 집중하는 것이 좋다.
이 동일한 얘기를
이제 피터 린치는
잡초
그러니까 이제
저기 꽃을 뽑고
잡초에 물 주는 행동이다.
이런 얘기를 했어요.
그러니까 보통 보면
이제 여기 물 타서 빨리 본전식 하려고
이런 거 된다는 거죠.
이거는 이제
이거를 팔아서
이걸 사는 거를
꽃을 뽑아서 잡초에 물을 준다는 거죠.
그러니까
안 좋은 수익
그 종목에다가 이렇게 넣어버리는 거죠.
네. 그렇습니다.
네.
그래서 이제 포트폴리오 만들어서 놨을 때
보면은
분명히 어떤 종목은
확 수익률이 나고
어떤 종목은
수익률이 상당히 처지고 이러거든요.
네.
보통 보면은
수익률이 많이 나는 종목을 좀 팔아서
수익률이 저장한 거를
이제 보통 더 사고
뭐 이런 식으로 가는데
네. 네. 네.
그렇게
뭐랄까
가는 거는 절대 안 된다는 거죠.
아.
네. 다음
선정된 소수의 종목은
결국 이제
이 위대한 기업에 해당되는
회사여야 된다는 거고요.
이 위대한 기업에 대한
원앤버펫의 정의는
바로 이겁니다.
A good business is like a strong castle
with a deep mud around it 해서
좋은 비즈니스란 이제
그 깊은 회자를 갖고 있는
강한 성과 같다.
I want shocks in the mud.
I want it untouchable 해서
상어가 그 이제
그 회자에 이제 살았으면 좋겠고
그게 이제 untouchable 했으면 좋겠다
하는 이제 말씀하신 거고요.
그러니까 넓고 깊은 회자를 갖고 있는 기업이
가장 위대한 기업이다.
이런 얘기고요.
이게 이제 바로 그 회자입니다.
중세 이제 성 보면
여기 이제 성이 있고
잠깐만요.
성을 둘러싸서
깊은
이게 넓고 깊은
못이라고 할까요?
네.
연못 같은
이걸 회자라고 하거든요.
그래서 이제
도개교를 들어올리면
외적이 못 들어오는 거예요.
그렇게
넓고 깊은 회자는
결국은
가격 결정권하고
관계되어 있기 때문에
이익을 지키게 해준다는 겁니다.
그러니까 이제
불황이 닥쳤을 때
뭘 보셔야 되냐 하면
적자가 심하게 나는 회사가 있고
불황은 이제
그 사업
사업인 업종 전반에 나오기 때문에
그 업종 전체로
수익성이 떨어지는데
근데 그 와중에도
적자가 왕창 나는 회사가 있고
똔또치는 회사가 있고
그냥 이제
이익이 좀 주는 회사가 있어요.
그러면은
불황이 왔을 때
이익이 좀 줄어드는 정도로
나온 회사가
넓고 깊은
회자를 갖고 있는
기업입니다.
그러니까 실제로
이제 이게
작년
2분기 실적인데
이때 보면은
이제
그
에코프로비엠이
6% 영업융률이 날 때
포스코 퓨처엠은
4.5%
LNF는
4.14%
나중에 이거 이제
실적 발표했을 때
보니까
4.14%가 아니고
영업이익이
30억에 불과해갖고
LNF가
95%가 감소했거든요.
그러니까
640실이 아니고
30억이었다는 겁니다.
그러니까
영업융률이
0. 몇 프로
이런 식이었다는 겁니다.
무슨 얘기했죠?
LNF가
이게 이제
불황을 견뎌내는
능력이 좀 부족한 거고
그건 결국
혜자가
넓고 깊지 않아서
그렇거든요.
그래서 이제 제가
이때 처음
이제 뵙고
그럴 때는
이제 여의도에서
다 LNF 타픽
LNF가 제일 좋아
LNF가 가장
이제 기술력이 좋은
양극재 회사야
라는 얘기를 했던 게
그게 이제
첫 번째는
기관들이 많이 갖고 있었고요.
두 번째는
테슬라에
납품한다
하기 때문에 그랬어요.
테슬라가
납품을 받아들일
정도의 기술력이니까
이게 이 회사가
제일 좋은 기술력을
갖고 있는 게 아니냐
이런 식으로
말도 안 되는 소리입니다.
제가 이제
금양이 이제
양극재력을 실제로 구매해서
배터리를 만든 회사이기 때문에
고객이잖아요.
고객이 제일 잘 알잖아요.
그렇죠.
에코 프로그램이
그때도 제일
업계에서는
다 여기를 다 쳐줬었거든요.
실제로 보면
이제 매출의 규모나
그 다음에
영업이익률이나
영업이익 나눈거나
이게 숫자적으로
여기가 압도한데
압도적인데
여의도에서는
이상한 소리 하더라고.
그래서 내가 이제
그때 처음에 뵀 때
8대전화할 때
이제 LNF 배제하니까
LNF 주주들이
막 모여가지고
저 새끼 고소한다고
LNF
네.
주주자 한번 손 남아보고
엄청 무섭죠.
몇몇 종목들이 있어요.
그 구성주수들이
딱 구성되어 있는
그런 몇몇 종목들
잘되라고 하는 얘기잖아요.
내 말 들었으면
훨씬 좋았죠.
그럼 그럼.
우리 다 돈
수익 보다고 한 얘기였는데
돈 드리려고 한 얘기였는데
그 밖의 강사이
속사장을
너무 그 업계
속사장을 너무나 잘 아는 분이
이렇게
방송에서 그렇게
자신감 있게
얘기를 할 수 있었던 건데
그래서 뭐 그렇고
그 다음에 이제 천복
천보도 마찬가지로
이때 2,3개
어닝쇼크에서
여기는 10억밖에 안 났었고요.
영업 최저가 중개
LNF 천보를 이때
이제 22년
23년 이때
이 무렵에
되게 이제 많이
밀었던 종목들이거든요.
23년
2,4분기
1,4분기
근데 실적이
개판 나와가지고
지금 이제 뭐
다 떨어졌지만
얘네들은 더 처참하다는 거죠.
주가가
다음 보시면
넓고 깊은 혜자는
이 꼬루 가격 결정권입니다.
프라이싱 파워고요.
The single most important decision
in evaluating a business
is the pricing power.
If you got the power
to raise price
without losing business
to a competitor
you've got a very good business
라고
워런 버페이
말씀하셨다는 거죠.
그러니까
단 하나의
가장 중요한
이제 이 평가의
결정은
가격 결정권.
프라이싱 파워다.
만약에 프라이싱 파워가
있다고 하면
그러면은 이제
마켓
마켓 시어
마켓 시어를
경쟁자한테
뺏기지 않고
가격을
올릴 수 있을 거라는 거죠.
그런 비즈니스가
좋은 비즈니스라는 겁니다.
그러니까 이제
가격 올리면
그러면은
이익이 늘어나고
이익이 성장하니까
주가도 올라갈 거잖아요.
심플한 거잖아요.
그런데 대개의 경우에
그렇지 않아요.
그러니까 얘가
가격 올렸을 때
경쟁자한테
마켓 파일을
뺏기지 않을 만한
기업이
뭔가 하는
그런 관점에서
봐야 된다는 거고요.
그 대표적인
이제
케이스가 이제
코코콜라겠죠.
당연히.
코콜라는 가격
안만 올려도
펩시한테 시장 안 뺏기니까
이제 그런 거죠.
다음 장면 보시면
이제 페토 씨의
경제적 혜자라는 책이 있습니다.
이게 이제
피터 린치의
이제
혜자
혜자 관련된 거를
이제
그걸 모티브로 해갖고
그러면은
경제적 혜자는
어떤
이제
그 경우에 생기느냐
경제적 혜자가 생기는
요소
뭐 이런 부분에 대해서
책에 쓰신 거예요.
페토 씨라는 분이
네 가지를 말씀하셨습니다.
첫 번째는
무용자산
브랜드 특허 라이센스
두 번째는
전환 비용
세 번째는
네트워크 효과
네 번째는
원가 우위
요거를 말씀하셨거든요.
그러니까 요거가 있는
요런 관점으로 보면은
약간 경제적 혜자가 있느냐
아니냐 하는 걸
우리가 판단할 수 있다는 거죠.
한번 보시면
첫 번째로 이제
무용자산
브랜드로 인해서
더 높은 가격을
책정할 수 있다면
강력한 경제적 혜자를
보유한 것이다.
이제 오른쪽에 있는
코콜라가 대표적인 케이스입니다.
이제 코콜라가
편의점에서
1,700원이에요.
펩시는 1,300원이에요.
하지만 이제
400원이나 펩시가 싸지만
펩시를 안 먹고
코콜라를 먹어요.
그렇죠.
예.
이상하기도.
당연한 것처럼.
예.
물론 이제 펩시 드시는
좋아하시는 분도 있으니까
예.
그래서 코콜라는
펩시하고
이제 이 가격 차가
400원인데
500원이나 하더라도
어차피
일로 안 갈 건
알기 때문에
자기들이 이제
언제든지
원할 때마다
가격을 올려서
이제
뭐랄까
이익 성장을
매년 추가할 수가 있는 거죠.
그래서 코콜라가
성장주라는 겁니다.
그런데 이제
코콜라가
한국의 가치주자들은
이게 가치주다.
그러게요.
그렇게 생각을 했으면
그렇게 생각해서
코콜라와 같이 주는
한국에 뭐가 있을까
농심을 산다든지
롯데칠산을 산다든지
이런다는 거죠.
그거는 잘못됐다는 거죠.
같은 맥락으로 보면
이 아이폰이
무형자산
브랜드로 인한
더 높은 가격을
책정할 수 있는 겁니다.
아이폰하고
갤럭시가 있을 때
아이폰이 갤럭시보다
압도적으로
비싼데도
사람들이 다
아이폰을 산다.
맞아요.
한 10년 전에는
정말 절대적이었고
지금은 갤럭시가
많이 올라왔지만
그래도
아니요. 아니요.
그렇지 않아요?
냉정하게
10년 전에도
벽차가 꽤 있었지만
지금은 범접할 수 없는
수준으로
그렇다고 보세요?
왜 그러냐면
지금 이제
젊은 MZ세대들
특히 중고등학생들은
갤럭시 선에서
숨어섰어요.
진짜요?
그래요?
부끄러웠어.
어머!
정말?
진짜.
지금 제 나이 또래
한 50대는
갤럭시 70
아이폰 30입니다.
국내에서.
제가 나이가 좀
없네요.
아니 그러니까 왜냐하면
제가 왜 이제
애플의 명성이
예전만 못하다라고
이제 말씀을 드린 거냐면
그러니까
제 기준에서 생각해본 거죠.
옛날에는
저 20세 때는
다 아이폰이었거든요.
아예예.
그리고 아이폰 들고 다니면
힙하고
이렇게 생각을 했었는데
언제부터인가
갤럭시 비중이 많아지는 거예요.
주변 친구들의
부모님들은
전부 갤럭시스예요.
예예예.
그래서
직장인들.
아하.
여전히
젊은 애들은
아 그렇군요.
10대 3입니다.
10대 3
이제 8대 2
9대 1
막 이렇게 막 가고 있습니다.
한국에서 그렇다고요.
갤럭시를 만드는 나라인
그러니까 전 세계적으로
남부 듣겠습니까?
그거
심각한 문제예요.
옛날에 제가
이제
이 관계가
과거에는
삼성 휴대폰하고
LG 휴대폰의
관계가 그렇게 있었어요.
맞아요.
그랬었죠.
네.
제가 LG폰을 좀 썼었거든요.
LG폰을 써갖고
다니는데
애들이 물어봐요.
너 요새
안 좋냐?
아니 그게 아니고
야야 LG가
있잖아.
삼성보다
휴대폰이 성능이
더 훨씬 좋고
화면도 막 하고
막
그래서 내가 LG를 쓰는 거야.
내가
저기
형평이
그걸 쓰는 게 아니고
나는 설명을 해야 돼요.
그렇죠.
주절주절이.
주절이 주절이.
그렇죠.
막 하다가
공짜 폰이니 혹시?
네.
그렇게.
막 하다가
내가 도대체
왜 이 설명을
하면서까지
LG를 써야 되지
이렇게 생각이 들더라고.
그래서 삼성으로 넘어갔잖아.
맞아요.
그런 시절이 있었어요.
그래서 결국
LG는
결국
핸드폰 사업
접어버리잖아.
접었잖아.
LG 수수료분들이
LG 휴대폰의 장점은
막 그렇게
해도
안 돼.
커뮤니티 쓰고
설득이 안 돼.
야 너 가난해서 그렇지.
너 공짜 폰이라서
그냥 쓰는 거지.
막 이렇게 나가니까
미팅 가서도
꺼내놓기
불편이.
네.
그런데 지금
그 관계가
애플하고
삼성 간의
그 관계라고.
그러면
그 정도
아직도
명성이
그렇습니다.
그다음에 이제
LG NL 솔루션의
배터리하고
그다음에
중국의
파라시스 배터리가 있다.
그럼 사람들이
파라시스 배터리가 들어가 있는
중국 배터리가 들어가 있는
차는 안 사잖아요.
같은 명랑이라는 거죠.
전 세계적으로
놓고 봐도 그래요?
LG NL 솔루션과
그렇습니다.
중국 불안에서
다 못 쓰죠.
지금 이제
최근에
8월 달에
불 나고 난 다음에
이제 배터리를
공개를 해라
하는 여론이
막 들고
배터리 공개를 하니까
알고 보니까
벤치에서
중국
왕창 쓰고
BMW도 중국
쓰고
그랬잖아요.
지금 실제로
한국에서 나타난 현상이
중국제 배터리 들어가는
차량은
전년 대비해서
지금 이제
마이너스 한
50%씩 안 팔리고
막 그래요.
한국 배터리 들어가 있는
차는
재평가되고 있어요.
특히 이제
외국 LG산 중에서도
이제 지금
폭스바겐
폭스바겐은
LG 거만 쓰거든요.
폭스바겐이
재평가되고
막 이러고 있습니다.
지금 전기차에서
중고차 각이 움직이고
막 그래요.
해외에도
다르지 않아요.
중국이라는
나라가 갖고 있는
기본적인
이제
뭐랄까
나라의
브랜드 이미지가 있기 때문에
안 된다니까.
처음에
그 현대차가
미국 시장 처음에
이제 그게 아마
90년대 초반
이럴 때 이제 막
들어가고 할 때도
그때도
초반에 이제
할 때
한국의 나라가
워낙 이제
좀 인지도 떨어지고
그때 당시만 해도
그렇기 때문에
대개 시장을
넓혀가는 게
되게 힘들었어요.
그래서 이제
현대차에서
그때 이제
내근 게 뭐냐 하면
10년
10만마일
위가 보증하겠다.
자신이
띄다.
이래갖고
그때도 좀 팔리기
시작한 거예요.
마찬가지라니까.
다음
부용차장.
네.
그 다음에
경제적 현대차 두 번째는
전환 비용.
전환의 이점이
불확실하다면
사람들은
현재에 못 문다.
쉽게 바꾸지 않는다는
의미다.
이게 이제 대표적으로
양극제나
특히 양극제
그 다음에 이제
이천이 소재 관련된
부분이
바로 이 전환 비용이
되게 큰 거라는 겁니다.
이게 불이 났잖아요.
여기 이제
오늘 오전
원주 아파트에서
충전 중인
전기차 화재.
8월달 화재가 아니고요.
옛날에.
낙이 되면
어떤 현상이 생기냐면
전기차 화재는
전소가 되기 때문에
증거가 안 남아요.
그래서 배터리
이게 분명히
양극제가 잘못됐든지
아니면
음극제가 잘못됐든지
분리막이 잘못됐든지
그렇게 해서
불이 났을 가능성도 있는데
증거가 하나도 안 남기 때문에
전체가 다
그냥
타버려가지고
네. 타버려서
그래서 이제
화재에
화재가 발생했을 때
그
리콜하고 이러면
1조 5천억
2조 원
이런 식으로
물어줘야 되거든요.
물어줄 때
배터리 소재 회사들은
책임을 안 짓는 게
관행으로 돼 있어요.
양극제에서
불 나는 걸로
이제 그러니까
에코 프로그램 양극제 써서
이제 삼성 XDI에서
만들어갖고
그 배터리를 이제
현대에 넣어갖고
팔았는데
불이 나면
에코 프로그램의 양극제가 잘못돼서
불 난 것 같은
그런 좀 심증은
물증이 없기 때문에
그 차 업체에서 물어줘야 되는 거군요.
차 업체하고 배터리 업체하고
둘이 협상해서
보통 이제
모드 5나
7대 3이나
네. 네.
네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네.
7gm이 3분을 줬습니다. 그렇게 되기 때문에 한번 들어가기 시작하면 이게 웬만한 일이 없으면 안 바뀐다는 거죠. 이게 전환 비용, 경제적 혜자가 되는 그런 거고요.
지금 울트라하이니켄이 양극재 쪽으로 들어가기 시작하면서 양극재가 배터리 업계들 쪽으로 들어가기 시작했고, 이번에 특히 파라시스 같은 경우도 중국산 배터리고 그 안에 중국산 양극재가 들어가 있는 거거든요.
그러니까 사람들이 보고 아, 저게 저렇구나 하고 또 느꼈기 때문에 더더욱 그럴 일이 생기기가 어렵다. 그래서 이제 얘기를 들어보면 에코폴비엠 같은 경우도 처음에 SK나 삼성에 양극재 넣을 때 테스트를 5년 했대요.
만약에 예를 들어갖고 일본의 스미토모 메탈 마이닝이나 유럽의 유미코나 이런 쪽에서 신규 양극재가 되게 좋은 거 만들었어요.
만들었다고 하더라도 이 에코폴비엠 자리에 빼고 들어오는 데는 5년 걸린다는 거예요.
좋은 거죠, 그래서. 그래서 이렇게 쉽게 안 파셔도 된다는 겁니다.
시장만 커지면 안 해서 다 해결된 문제들이니까.
다음, 세 번째는 네트워크 효과입니다.
우리가 MS 윈도우를 쓰는 이유는 남들이 MS 윈도우를 쓰기 때문입니다.
특히 이게 소프트웨어 쪽이 많은데, 그러니까 우리가 파일 보내고 하잖아요.
파일 보내면 내가 파일 보냈을 때 너도 파일을 열어봐야 되는데, 그러면 똑같은 소프트웨어가 있을 때잖아요.
그렇죠.
그래서 이제 MS 윈도우를 다 컴퓨터마다 다 깔리는 이유가 바로 그런 거고요.
그러니까 뭐 이상한 이제, 더 좋긴 한데, 나만 쓰는 뭐, 뭐라 그럴까, 하여튼 뭐 프로그램 하나 있어갖고.
그걸 이제 워드 막 쳐서 보냈는데, 거기에 못 열어잖아요.
그러면 안 된다는 거죠.
그렇죠, 그렇죠.
그래서 이 네트워크 효과가 발생하면 이게 경제적 해제가 된다는 겁니다.
카톡이 우리나라에서 왜 카톡을 많이 쓰냐.
다들 카톡을 많이 쓰니까.
탔으니까.
네.
선점이 중요하고, 한 번 선점해버리면 그게 네트워크 효과가 돼서
바뀌기가 어렵다는 거죠.
네트워크 효과를 얻기 위해서 기업은 닫힌 네트워크를 운영해야 된다는 겁니다.
무슨 얘기냐 하면 호환이 안 되게 만들어야 돼요.
그러니까 이제 라인이 라인으로 보내도 카톡에서는 안 열리기.
그래서 일부러 그렇게 만들어놔요.
애플이 처음에 그런 거잖아요.
네, 일부러 그런 닫힌 네트워크를 운영한다는 겁니다.
자기들이 이 시장을 독점하기 위해서.
배체 가능성이 생기면 효과가 사라지니까.
그런데 지금 문제가 뭐냐, 여기도 있지만, 이제 카카오톡의 가장 문제가 뭐냐.
카카오톡의 네트워크 효과가 20대까지만 있고, 10대는 없어요.
그렇죠. 요즘 10대는 다른 거 쓴다면서요?
인스타그램, 저기 DM.
DM으로.
인스타 DM.
제 딸은 인스타 DM을 써요.
추천 적응한데요?
네. 친구들하고 대화할 때 인스타 DM을 쓰고요.
아빠하고 대화할 때는 카카오톡.
아하!
선생님이 숙제 내고 할 때는 카카오톡. 공적인 업무.
자기들 또래끼리 얘기할 때는 인스타 DM으로 다.
이게 고정화돼 있어요. 고정돼 있어요, 벌써.
그럼 걔들이 10대인데 이제 20대 되고 30대 되고 40대 되면 계속 인스타로 계속 할 거 아니에요.
그러겠죠?
그럼 카카오톡 어떻게 되죠?
서서히 뭐.
네. 그래서 주가가 금요일 거꾸린 겁니다. 카카오톡.
그러니까 이게 이제 지금 특히 인터넷이나 이런 쪽은 이제 지금 글로벌 경쟁 시대이기 때문에
이제 한국에서 1등하는 게 크게 의미가 없을 수가 있다는 게 바로 이런 것들입니다.
직접적인 경쟁 상대도.
마찬가지로 이제 뭐 네이버도 이제 지금 대략 20대?
뭐 이렇게 되면 구글이 더 많이 써요.
이게 심각한 위험 요소라는 거죠.
이런 부분들. 이런 부분들이 혜자에 관련된 부분이기 때문에
집중적으로 우리가 보고 판단하고 신경을 많이 써야 되는 부분입니다.
다음. 그 다음에 이제 네 번째가 원가옵입니다.
이제 동일한 제품을 더 싸게 만들 수 있으면 그게 경제적 혜자가 되거든요.
그러니까 옛날에 이제 삼성전자가 바로 이 경제 혜자를 갖고 있었던 그 요소가 이 원가옵이 있었어요.
그래서 미세선폭으로 해서 이제 그 여기에 웨이퍼라고 동그란 원판에 이제 회로를 선폭을 작게 작게 만들면
그러면은 여기에 나오는 반도체의 개수가 많아지기 때문에
그러면은 결국은 그게 원가 경쟁력이 생기는 거잖아요.
거기서 삼성전자가 항상 앞서 있었기 때문에 이제 다른 경쟁 업체들보다.
그래서 이제 불향이 한번 다가오면은 왔을 때 딴 애들은 다 적자를 뭐 마인us 30% 마인us 50% 볼 때 삼성전자는 그것도 또 넣어지고.
그럼 얘네들 망하고 다시 경기가 화랑이 되면은 시장 파일을 넓혀가고 넓혀가고 이런 식으로 해서 이제 세계 최고의 반도체 회사까지 큰 거거든요.
그런데 이제 지금 문제가 어떤 문제가 생겼냐면 선폭을 계속해서 계속해서 계속해서 계속해서 줄이다 보니까 한 개 부딪히는 거예요.
그러니까 그 한 개에 부딪혀갖고 삼성이 더 못 줄이는 사이에 SK도 그 한 개까지 왔고 마이크론도 그 한 개까지 왔고 해서 차별승입수증.
네가 만드는 원가나 내가 만드는 원가 똑같은 거 같아요.
네네네.
그러면은 이제 마진이 축소가 되겠죠.
그러면서 이제 시장 파일을 이제 뺏기고 뭐 이런 현상들이 지금 삼성전자에 나타나고 있는 거거든요.
그러니까 되게 심각한 상황이에요 사실은.
뭐 그런 거고요.
반면에 이제 이 외기.
결국은 이제 이 원가 우위가 생기는 요소가 첫 번째는 이제 규모의 경제.
그러니까 많이 만들면은 원가 우위가 생기겠죠.
그렇죠.
두 번째가 원가 재결감 기술.
아까 말씀드린 그 미세 선폭 반도체의 경우에 그게 원가 재결감 기술인데 그 부분에서 차별성이 사라진 거고.
그 다음에 세 번째는 이제 수직 통합파.
그래서 이제 제로부터 시작해서 이제 중간제 제품까지 쭉 다 만들어버리면 그러면은 이게 원가 우위가 생기는 요소가 되거든요.
이게 에코 프로 그룹이 가장 잘 됐다는 거예요.
리사이클부터 해서 리튬 가공, 양극재 생산, 그 다음에 이제 세일까지 가는데 이 전 단계까지.
이거를 이제 클로즈드 루프 에코 시스템이라는 자체 시스템을 만들어서 이 공장 하나에서 이게 다 돌아가요.
이렇게 만들어놨거든요.
여기에 가장 앞서 있기 때문에 아까 보여드렸던 이런 이제 똑같은 케이스에 영업 비용률 차이가 이렇게 생깁니다.
원가 우위를 딱 정하고 있어서.
네.
이게 이제 쭉 보면 데이터를 쭉 보시면은 영업 비용률이 항상 에코 프로그램이 한 3, 4년 정도로 쭉 봐도 항상 1등이에요.
이게 바로 이런 이제 원가 경쟁력 우위에서 생기는 거고 이게 바로 이제 경제적 해자라는 거죠.
그래서 이 경제적 해자라는 거는 결국은 이제 세계적 제품, 세계적 기술을 갖고 있어야 경제적 해자가 생긴다는 거.
그러니까 한국 1등은 소용없고요.
세계 1등이 된다는 거죠.
이거는 이제 산불제고, 유천, 증명, 수불제심, 유룡, 즉 영이라 그래서
산이 높다고 그게 명산이 아니고 그 산 안에 이제 신선이 살아야 명산이고
물이 깊다고 해서 이제 그게 좋은 연못이 아니고
그 안에 용이 살아야 이제 영원한 연못이다 이런 뜻이에요.
그러니까 단순히 회사가 대기업이다, 재벌회사다 이게 중요한 게 아니고
그 회사가 갖고 있는 이제 그 세계적인 기술력 이런 부분들을 갖고 있어야 된다.
그렇게 보시면 될 것 같고요.
이게 이제 우리 양극제 제가 말씀드릴 때 이제 고려청자 이게 이제 비색이라고 하거든요.
이게 이제 이 색깔, 이 색깔 어떤 색깔이냐 이게 이제 색칠한 게 아니고요.
이게 이제 흙을 알맞은 온도와 습도와 뭐 이런 걸 해갖고 사 구우면
유약 발라갖고 그러면 이제 흙 안에 있는 철 성분이 산화돼서
이게 은은하게 우러나는 거예요.
이게 이제 이 기술을 이 기술을 중국에 이제 그 유명한 도자기 만들고
이런 데서 이 기술을 그렇게 탐내갖고
자기들도 만들어보려고 노력했지만 결국 못 만들었다는
이런 난이도의 기술을 지금 우리 대한민국의 양극제 회사들이 갖고 있다는 겁니다.
그 대표적인 회사가 에코프로비엠이라는 겁니다.
그래서 그 회사를 높여치는 거예요.
진입 장벽이 그만큼 높은 거예요.
그렇습니다. 그렇습니다.
그래서 이제 넓고 깊은 회자를 가진 8개 기업.
이렇게 해서 제가 8종목을 말씀드린 거고요.
이게 바로 아까 선정된에 해당된 이제 이 얘기입니다.
여기 선정된 소수의 종목.
능력 범위 안에 선정된 소수의 종목이 8개가 있다라고 제가 말씀드린 거고
다만 이 안전마전이 확보되어 있는 가격에서 사야 되는데
에코프로가 150만 원 갔을 때는 이 안전마전이 확보되어 있는 가격이 아니기 때문에
하지 마라 그랬는데 니들이 마음대로 사놓고 나갔을 거예요.
이 늦게.
이게 이제 시차가 있어서 그런 것 같아요.
유튜브 나는 이제 찍었을 때 뭐 3월 때 4월 때 찍었는데
그거를 이제 실제로 보는 사람들은 이제 이게 유튜브 알고리즘 막 타고
나중에 7, 8달에 딱 보고
그때 사람들이 다 2차전지 사서 막 이렇게 이제 재미보고 할 때
그렇죠. 꼭 올라갈 때 그런 것들이 또 부각되던
옛날에 좋은 얘기한 거. 옛날에.
옛날에 한 거. 시점이 다른데
주가는 시기가 중요한데
벌써 2배, 3배 올라가기 전에 얘기한 건데
그 사람은 그때 보고
자기는 그때 봤으니까 내가 그때 얘기했다라고 생각하는 거죠.
그렇죠.
그렇게 좀 억울함을 제가 많이 다 하고 있다.
그다음에 이제 아까 말씀드렸던 그 이제 그 주주선이 이어지는 부분입니다.
투자자로서 여러분의 목표는 단지 5년 후 10년 후 20년 후
현저하게 수입이 더 많을 것이 확실시되는 이해하기 쉬운 사업의 지분을
합리적인 가격에 구매하는 것이어야 합니다.
그러니까 이제 5년, 10년 후, 20년 후에 현저하게 수입이 더 많이 확실시되는
이해하기 쉬운 사업을 하는 회사가 이 8개라는 것.
그러니까요.
어떻게 해야 되죠?
5년, 10년 갖고 와야 된다는 것.
최소 3년이라는 얘기예요.
3년 딱 지나서 팔라는 얘기가 아니고요.
3년은 무조건 갖고 와야 되고
그 이후에 당신의 사항이나 뭐 이런 거 따라서
얼마든지 더 갖고 와셔도 된다는 거고
대체적으로 이제 이게 꺾이는 시점을
미국 기준으로 미국의 전기차 보급률이 50%가 넘어갈 때
지금은 어느 정도라고 볼 수 있어요?
지금은 미국은 한 7, 8%예요.
7, 8%
네. 아직 한참 남았습니다.
한 번은 거요?
한참 번은 거요.
네.
그 1%가 올라가는 것도 상당한 시간이 소요될 것 같은데요.
그 정도까지는 아니고요.
만약에 한 2030년 무렵되면 한 50% 될 것 같아요.
지금 몇 년도죠?
지금 24년.
5, 6년 남았다는 거죠.
무려는 약감도.
그때까지는 이 8종목 갖고 계속 갖고 가셔도 되고
그 사이에 이제 또 발굴해야죠.
능력범위를 키워갖고.
얘네들이 이제 사람들이 다 이렇게 좋아하고 해서
이제 지금 에코프로미 비엠이
이제 작년에 그 한참 이제 장 좋을 때
개인 투자자 주주가 한 60만 명 정도 됐었거든요.
근데 이제 삼성전자가 한 600만 명까지 갔었어요.
카카오가 한 300만 명까지 갔었거든요.
이제 주주 숫자가.
그러니까 이제 그 정도 숫자까지 나중에 가게 될 겁니다.
다들 알려져서 이제 아 이걸 왜 안 사지?
이건 다 있어야지 뭐 이런 식으로 해서
이제 사람들이 막 사게 되면은
그 60만 명이 이제 주주 수가
나중에 100만 명도 되고 200도 되고
300도 되고 할 텐데
300만 명도 되고 할 텐데
그럴 때는 비중을 좀 많이 좀 축소하는
이제 그런 것들이 필요해진다는 거죠.
네. 네.
그때 가서 말씀드리겠습니다.
먼 훗날의 얘기니까요.
시간이 지나면 여러분은 이러한 기준들을 충족하는
소수의 회사를 발견할 것입니다.
소수의 발견했죠?
자격을 갖춘 회사를 만나면
여러분은 의미 있는 양의 주식을 구매해야 됩니다.
그리고 여러분은 또한 여러분의 가이드라인에서 벗어나고 싶은 욕을 뿌리칠 수 있어야 합니다.
그래서 제가 이제 말씀드렸던 게
다른 사람이 돈 벌 때 배합하지 말고 박수 쳐주라고 얘기한 게 바로 그런 겁니다.
특히 올해 초에 이제 뭐 한미반도체 막 날라가고 할 때
아 한미반도체 샀어야 하는데 저 새끼가 한미반도체 고평가 돼 있다.
2천지 사야 된다. 그래가지고
네 때문에 내가 돈 벌고 못 벌고 이렇게 막 항의한 사람들이 많았거든요.
네. 네. 네. 지금은 좀 잠잠해져요.
지금은 조용해졌죠.
지금 또 반도체 또 사그라들면서 조용해지고
그런 유혹을 벗어나야 된다는 겁니다.
1년 내내 당신이 갖고 있는 주식이 시장을 주도할 수는 없는 거예요. 그렇죠?
맞아요. 네. 기껏해야 뭐 한두 달 주도하면 잘하는 겁니다.
한두 달 주도하고 그 다음에 종목들, 다행히 업종들이 많으니까
한턴 다 돌고 당신의 종목으로 다시 들어올 때까지는 또 1년 걸려야 된단 말입니다.
그때까지는 그냥 그리는 하고 있어야지.
그걸 아 네 팔아갖고 그 다음에 얘로 갔다가 얘로 갔다가 얘로 갔다가 얘로 갔다가
얘로 갔다가 해서 한 바퀴 돌아서 오면 얼마나 좋겠습니까만은 불가능합니다. 그렇죠?
네. 네.
만약 여러분이 기꺼이 10년간 보유하고 싶은 주식이 아니라면
단 10분이라도 그것을 보유할 생각을 하면 안 됩니다.
수년간 총수익이 상승하는 기업들로 포트폴리오를 합치면
포트폴리오의 시장 가치도 그럴 것입니다.
무슨 일이냐면은 앞으로 한 5년, 10년 텀을 놓고 봤을 때
이 기업은 성장할 수밖에 없다.
이런 주식들을 이제 합당한 가격에서 딱 사놓고
그 다음에는 아무것도 하지 말고 잊고 있어야 된다.
중간중간에 이제 아까 말씀드렸던 3개월이나 6개월이나 1년이나 이렇게 이제 기간을 딱 정해놓고
그때 그때 왔을 때 이제 이 정적 자산 배분 전략에 따라서
이제 그 사이에 주가가 많이 올랐으면
팔아갖고 현금 좀 만들어 놓고
내려갔으면 현금께서 주식을 좀 더 사고
이것만 하고 나머지는 건드리지 말아야 된다.
이따 포트폴리오 한번 구성해놓고
근데 계속 들여다보잖아요.
계속 들여다보고
이거 궁금하거든
네
오늘 폭락했다고 하는데 내가 어떻게 됐을까
막 이렇게
쓸데없는 기사나 뉴스나 이런 거 보고
막 트럼프가 되면은 이제 뭐 어쩌냐
막 이런 거 계속 물어보고 댓글 달고 하잖아요.
다 쓸데없는 짓이라는 겁니다.
그런 겁니다.
다음
의미 있는 양의 주식을 구매해라.
실제로 보면 이제 워런 퍼펫이 지금 이게 한
천조 원 정도 되거든요.
지금 퍼펫이 해서 얘기가
네
천조 원이나 되는 큰 돈을 갖고 운영을 하는데
종목 수가 많지 않아요.
심지어 애플은 46.4% 갖고 있었던 겁니다.
우와
요번에 한 절반 팔았어요.
절반 팔기 전에는 한 종목을 40% 갖고 있었어요.
네
그 다음에 이제 요거 요거 요거 요거 요거 이 정도만 이렇게 더해도
이게 이제
하면은 한 70% 내 종목만 해도 70%
그 다음에 대략 한 10개만 10개거든요.
이렇게 하면 10개 종목 다 합치면 그게 90%가 넘어가요.
이 큰 돈의 천조를 이 소수의 종목에 사실 몰빵하는 형태에 투자를 하고 있는 거거든요.
그러네요.
이게 우리가 추구하는 오토폴리라는 겁니다.
근데 이제 뭐 잘하지도 못하는 저기 여의도의 허접 쓰레기들이 돈 깨끗해야 뭐
100억 천억 굴리면서 말이야
천조 앞에서 말이야
네
종목 막 수백 개 늘려가서는 막
미국도 좀 투자해야지 중국도 투자해야지 막
이렇게 하고 그러면서 이제 잘난 척하고 이런단 말이에요.
이렇게 돼야 해지가 되는 것이고
네
그렇죠
어슬프게 알면서 잘난 척한다는 거죠.
이게 이렇게 가야 된다는 겁니다.
다음
8회 투자의 법칙 8회 투자의 법칙
그래서 이제 이거죠.
여기서 이제 20%가 80% 하고 나머지 80%가 20%를 한다.
이게 이제 8회 투자의 법칙이고요.
다음
넘어가시고
예
넘어가고
넘어가죠.
예
이렇게 가야 된다는 겁니다.
투자에도 8회 투자의 법칙을 접목을 해서
100배기 나이로 주식 비중을 결정을 하고
그 다음에 이제 투자 계좌
투자 계좌를 제가 나누라고 말씀드려요.
네.
왜냐하면 사실은 이제 투자 계좌를 해서 투자해 놓고 다른 걸 다 신경 안 써야 되는데
제가 말씀을 그렇게 드려도 여러분들이
해. 해. 해. 해. 하늘약은. 네.
그거는 별도로 투자 계좌를 만들어 갖고 거기서 실을 하는 거죠.
20%를.
팔 건들지 말고.
팔을 건들지 말고 그냥 그대로 두고
아까 말씀드렸던 이제 3개월이나 6개월이나 이때
이제 포트폴리 밸런싱 그러니까 이제 정적 자산 배분할 때만 한 번 건드리고
그 사이에는 절대 보지 말고 나머지 20% 안에서 놀고 싶은 거 놀아야 거죠.
그러면서 이제 이걸 자꾸 해봐야 감이 생겨요.
네. 그러니까 이제 투기를 자꾸 해봐야 시장의 흐름을 읽고 이제 뭐 시장에서 이제 어떤 애들이 올라가고
뭐 그 다음에 이제 어 특정하게 이제 아 이 차트가 이럴 때는 이게 고점을 치는구라든지
뭐 이런 것들이 내가 감이 생기거든요.
감이 생겨야 나중에 투자 계좌를 쭉 갖고 가다가 이제 팔 때 팔더라도
이왕이면 저는 높을 때 파는 게 좋잖아요.
네. 네.
그때 투기 계좌 20%로 이제 내가 이제 훈련했던 게 도움이 된단 말입니다.
그러니까 보통 보면 이제 투자하시는 분들은 투기는 이제 경원시하고
주식을 투자하는 게 아니라 새끼들 투기를 하고 막 이렇게 쌍욕하고
그 다음에 투기 하시는 분들은 아 주식은 그때 그때 시도 싸고 팔고
차트를 보고 막 이렇게 해야지.
저거는 멍청한 지시야 뭐 이런 식으로 욕하고 가거든요.
그러지 말아야 된다.
섞여야 된다.
네. 그 개를 아울러야 된다는 거죠.
네. 그래서 투자 계좌 투기 계좌를 8대 1로 둬야 되고
네.
그 다음에 이 투자 계좌 안에서도 계좌 내 주식과 현금 비중을 8대 1로
투기 계좌도 마찬가지로 둬야 되고
그 다음에 포트폴리오 핵심을 한 3개에서 5개 종목을 선정을 해서
그 비중을 80%
그럼 나머지 5개에서 7개 되는 종목을
20%로 해야 된다는 거죠.
그러니까 메인이 있고 메인이 한 3, 4개가
3개, 4개, 5개가 메인이고
그 다음에 나머지는 이제 이거를 좀 보조하는 형태에
이제 첫 번째로 변동성을 축소를 시켜주고
그 다음에 얘랑 얘가 바뀔 수가 있잖아요.
나중에 얘가 많이 오른다든지 아니면 상황을 보니까 얘가 좀 별로라고 생각했는데
이게 더 좋아해 주시겠구나 바꿔야 되니까
네.
그러려면은 이제 기본 계속 보고 있는 주식이 있어야 되니까
그렇게 잘 해야 된다는 거고요.
그러면서 이제 그 4개 중에서도 내가 가장 좋아하는
이건 진짜 반드시 되겠다.
10개는 충분히 사는데 충분히 사더라도
채 종목 비중은 40%는 넘지 않게 하는 게 좋다는 거죠.
요렇게 지키시라는 거죠.
여유와 겸손과 경계의 20%를 남겨둬야 된다는 겁니다.
이게 이제 그 50에 있는 이제 주역에 나오는 이제 대목인데
처음에 이제 이목으로 있다가 날아요.
날게 되면은 이제 비룡인데
비룡이 쭉 날아가다가 어느 선까지 가면은
그 다음에 요렇게 가야 된다는 거예요.
더 이상 오를 생각하지 말고
서서히 떨어져야 된다는 거예요.
그런데 이제 학용이란 건 뭐냐 하면은 쭉 올라갈 때
이 코스대로 계속해서 더 올라가고 욕심을 부리다가
결국 급추락한다는 겁니다.
이런 사람이 되면 안 된다.
이제 욕심을 너무 부리게 되면
하늘을 많이 더 올라가고 싶은 욕심을 부리다가
결국 추락하는 용인데
더 많은 욕심을 부리면 결국 가득참이 돼서
하늘, 땅, 주변인들이 헤아려간다는 겁니다.
그러니까 우리 소윤 앵커님이 빨리 좀 뭐랄까
좀 안 좋은 부분, 약점을 발굴해서
대중들한테 보여줘야 돼요.
나?
네, 너무 완벽해.
아!
아 참...
네, 노력해 볼게요.
네, 찾아보십시오.
약점이 분명히 있을 거예요.
약점 잘 찾아보십시오.
아, 그렇게 할게요.
그래, 무슨 말씀 하시나 하탈을 생각해.
네, 네, 네.
그러면 올해 못 가요.
사람들의 미움과 엄망을 사요.
아...
너무 완벽하면 안 돼요.
너무 완벽하면 매력이 없어요.
너무 완벽한 게 가장 큰 결점이에요.
결점이 하나도 없는 게 가장 큰 결점이에요.
결점을 만드세요.
아...
명심하겠습니다.
네, 네.
항용이 되지 않도록.
아, 예. 항용이 되지 않도록.
네.
최근에 항용돼서 추락한 사람이
그 박투비보라고
그 여행 유튜버.
네, 네.
요새 완전 이...
모든 사람들이 죽이려고
하늘 땅 주변인들이 막 해가지고
막 돌이오는데
박투비 모르세요?
저 유튜브 안 봐요.
안 봐도 뉴스 나오면 많이 나오잖아요.
아, 집에 TV도 없어요.
약 20분이.
네, 하여튼...
너무 잘나가면 안 됩니다.
그래서 3%가
이제 그 김동완이 이렇게 폭락한 것도
다 그런 거고요.
예, 너무 기고만장해가지고
이제 막
한방에 왕창 땡겨가지고
이제
뭐 이런 생각
머닝투데이부터 해가지고
저기저기
한국경제TV부터 해서
다 싫어했어.
너무 이제
기고만장해가지고
오만하다고
저 새끼 언제 한 번
어...
저기...
계기가 되면은
저거
한번 잡아 죽여야지
라고 생각하고 있었는데
상장 욕심되다가
아, 이거 잘 걸때가가지고
머닝투데이 환경해서
막 떼어가지고
사실 못했잖아요.
하하하하
그렇게 된다는 거지.
사람은 이제
사람의 감정 중에서
가장 강렬한 감정이
시기와 질투심이에요.
네.
그래서 이게
항룡 이런 애들이
항상 시기와 질투의 대상이 되기 때문에
이게 추락하게 되고
이 추락할 때
그걸 보면서
사람들이 얼마나
이제 고소해하고
즐거워하고
행복해하는지 몰라요.
음...
그래서 스스로
이제 20% 남겨야 된다는 거고
네. 네. 네.
만족하고
더 이상 채우고자 하는 욕심을
이제 멈춰야 되는 거고요.
그러니까
계속 말씀을 드리는데
현금 20% 갖고 있어라.
응.
이거 습관을 들여놔.
하면은
네! 하고
안 지키거든요.
하하하하
안 지키고요.
대답은 또 잘해.
알겠습니다.
네. 알겠습니다 하고
안 지키거든요.
왜 안 지키느냐 하면
결국은 욕심 때문이에요.
음...
아니 이거
별로 같은데...
네. 올라갈 게 뻔히 보이는데
굳이 20%를 왜 넣느냐고
네. 네. 20%라도 더 벌어야지.
그렇죠.
더 벌어서 조금이라도
더 빨리 부자되어야지.
아...
하는 그런 욕심이거든요.
음...
그런 욕심을
버려야 되니까.
나 자신과의 싸움에서
이겨야 되네.
예. 예.
겸손.
그 다음에 이제
뭐...
땅이 살 때 이 정도면 내 바닥이겠지라고 생각하고 사지만
그거는
내가 생각하고 이렇게 맞는다 보장이 없는 거잖아요.
그렇죠.
내가 틀릴 수도 있으니까.
네. 네.
그래서 경계의 20%
그 다음에 20% 현찰을 남겨놔야지
좀 마음이 여유가 생기거든요.
여유의 20%를 남겨둬야 된다.
그렇죠.
다음
요게 이제 그 이카루스의 날개라고
이제 그리스 로마 신화에 나오는 이제
그 얘기하고
맥락이 닿아 있는 얘기입니다.
어...
요게 이제 다이달로스가
그러니까
미노스 왕의 왕비가
근육질의 황소를 사모하자
나무로 살아 움직이는 듯한 암소를 만들어서
왕비를 그 속에 들여앉히고
황소의 시를 받게 하였는데
이 사실을 알아버린 미노스 왕이
다이달로스하고 아드 이카루스를 이제
인간 세상으로 나올 수 없는 크리타의 미궁
이제 라비 림토스에 가둬버렸고
여기서 탈출하기 위해서
이제 미로 탈출할 방법이 없으니까
날개를 만들어서 날아오랬다.
날아오를 때 이제 아버지 다이달로스가 아들 이카루스한테 너무 높이 올라가면 안 된다. 너무 높이 올라가면 이게 이제 납으로만 이게 저기 저기 저기
땜납해 놓은 게 녹아서 떨을 수 있으니까 너무 많이 올라가지 마라 그랬는데 이제 올라가니까 하늘 날라가다 보니까
애가 너무 이제 들떠갖고
올라가다가 이게 납으로 올라가다가 이게 납이 밀나비 녹아서 떨어져서 죽었다는 거잖아요. 아까 이제 이 항목이 같은 거잖아요. 이게 동사양에
동일하게 있다는 얘기는 뭐죠. 인간의 본성 하고 이제 직접적으로 연결됩니다.
그래서 조심하셔야 된다. 과유불급을 항상 명심하자는 거죠. 이제 지족불욕 지지불태 가위장구 이제 스스로 만족함을 알면 족함을 알면 욕되지 아니하고 지지불태 그러니까 멈춤을 알면 위태롭지 아니하여 가위장구 올해 언제까지나 편할 수 있다는 이제 누군가가 되기다.
그래서 조심하셔야 된다. 과유불급을 항상 명심하자는 거죠. 이제 지족불욕 지지불태 가위장구
이제 스스로 만족함을 알면 족함을 알면 욕되지 아니하고 지지불태 그러니까 멈춤을 알면 위태롭지 아니하여 가위장구 올해 언제까지나 편할 수 있다는 이제 노자 도덕경 44장에 나오는 얘기고요.
투자는 제가 이제 말씀드리기를 하나의 믿음과 하나의 태도다 라고 말씀드렸는데 하나의 믿음은 주가는 결국 가치를 찾아간다는 믿음.
그러니까 성장하는 기업 이 기업이 계속해서 성장하는 동안에 내가 얘랑 그냥 같이 가면은 100배 1000배 올라갈 수 있다는 믿음을 하나 갖고 있어야 되고요.
그 다음에 근데 그 믿음이 틀릴 수도 있잖아요. 그렇죠. 틀릴 수도 있다는 태도도 역시 갖고 있어야 된다는 겁니다.
그래서 한 종목만 살 안 되고 하나를 내가 잘못 판단했을 때 다른 거에서 커버를 칠 수 있게끔
8개 남아 저기 5개에서 10개로 포트폴리오를 보수해서 가야 된다는 거고
그 다음에 이제 그렇게 해서 구성해 놨으면 그 다음에 뭘 해야 되죠? 믿어야 되죠.
기다리고요. 최소 3년을 믿어야 되죠.
얘가 잘해서 이제 성과를 내서 그 성과를 나한테 돌려줄 때까지 시간을 두고 기다려야 되죠.
그렇게 가야 되죠. 근데 그렇게 가려고 하면은 이제 계속해서 안 봐야지 안 봐야지 하면서 자꾸 들여다보게 되니까
이걸 안 들여다보게 하기 위해서 20%를 따로 떼서 투기 계좌를 만들어 놓고
그 투기 계좌를 갖고 거기서 놀아라.
TV를 못해. 손실을 못해. 네, 손실을 못해. 네, 네, 네.
여기서 이제 시장에 대해서 시장이 어떻게 움직이고 하는 거에 대해서
배치하고 하는 그런 감을 익히는 쪽으로 테스트용으로 20%를 쓰고
이 핵심에 해당되는 80%는 사놓고 3년, 4년, 5년 계속 묻어둬야 된다는 거죠.
안 봐야 된다는 거죠. 안 보기가 제일 어려워요. 그러니까.
그러니까 보통 보면 이제 주식 투자하시는 분들은 해서 재미 좀 보고 하면
열심히 공부하고 막 이렇거든요.
왜냐하면 이제 타해서 성공하려면 어떻게 되죠?
열심히 노력해야 되니까. 주식 투자도 똑같은 줄 알고
열심히 노력하려고 막 열심히 공부하고 이제 증권 방송 챙겨보고 이러거든요.
그럴수록 더욱 갈라. 네, 그럴수록 더 나락에 빠지는 거거든요.
네, 네. 투기 계좌와 투자 계좌를 다른 증권사로 해놓는 것도 방법이 될 것 같네요.
응, 응, 응. 그래서 해도 되고요. 그렇죠? 하나를 봤는데
나는 투기 계좌를 열었는데 투자를 한 계좌 그 종목이 보여요.
아, 어머. 어머. 어머. 어머. 큰일 났다. 이럴 수가 있잖아요.
아, 그렇네요. 그렇네요. 좋은 방법인 것 같습니다. 역시.
예. 역시 베스트 저기 앵커십입니다.
하하하하. 이 대목에서요? 하하하하.
생각 못한 거 얘기해 주니까. 하하하하.
그렇게 가시면 좋을 것 같고요. 네.
하여튼 이제 그렇게 이제 가셔야 된다는
포트폴리오 실적 구성 과정을 이제 쭉 정리해서 다시 한 번 말씀드리면
이제 능력 범위 안에 위대한 기업을 미리 선정을 하셔야 되고
그건 제가 이제 8대 종목을 일단 선정해 드렸고
네, 네. 뭐 추가적으로 이제 더 계속 하셔야 됩니다. 이 발굴을.
그 다음에 이제 두 번째로 밸류에이션 해갖고
3년 후에 적정 가격을 계산해서 그 계산을 갖고 있어야 돼요.
그 가격을 갖고 있어야지 이게 안전 마진 안에 들어왔는지 안 들어왔는지 파악이 되니까.
그렇죠. 그렇죠?
그래서 적정 가격 계산해서 갖고 있어야 되고
그 다음에 거기 안전 마진 가격까지 떨어질 때까지
인내 후에 오면은 사야 된다는 거죠.
그때 과감하게 사야 된다는 거죠.
그렇죠.
보통 이제 떨어질 때는 항상 무서워요.
용기를.
더 떨어질 것 같군요.
그렇습니다. 네.
그때 사야 된다는 거고 그래서 좀 나눠서 사시는 게 좋고요.
네, 네.
한방에 사지 말고.
그 다음에 네 번째로 이제 이 채의 종목을 40%
40% 미만으로 핵심을 한 80% 선.
그 다음에 차순위를 20% 해서 5개에서 10개 사이를 사야 되고
그 다음에 이 순서는 당연히 상승 잠재력 기준.
그러니까 밸류에이션 하고 그 다음에 이제 현 가격하고 비교해 보면은
이게 얼마만큼 올라갈 수 있겠다는 판단이 되잖아요.
그 판단에서 제일 가능성이 큰 종목을 많이 사야 된다는 겁니다.
그 다음에 이제 이렇게 해서 만들 때 상관관계가 낮은 종목을 이 포트폴리에 하나씩 넣어 놓으면
그러면 그 종목이 변동성을 축소하는 효과가 있으니까
상승 잠재력 기준에서 순위가 좀 떨어지더라도
그러니까 상관관계에 낮은 종목을 하나씩 넣어줄 필요도 있다는 거죠.
이게 과거에 이제 말씀드렸던 사용식품이 제가 그런 목적으로 말씀드렸던 거고요.
이게 이제 이 밸류에이션 아까 말씀드린 이 밸류에이션 제가 밸류에이션 한 겁니다.
이건 저의 밸류에이션이기 때문에 여러분은 따로 하셔야 돼요.
해서 내가 확신을 가지는 그거를 내가 갖고 있어야 돼요.
이거를 이제 성경처럼 믿으시면 안 되고요.
이건 하나의 제가 푼 뭐랄까 제가 연습문제 푼 답이고요.
네네.
이 답은 틀릴 수 있는 답이기 때문에 여러분들이 직접 계산해서 답을 갖고 계셔야 된다.
나만의 것을 찾아야 된다.
그렇습니다.
그리고 이제 관련된 거는 이제 대엽에 이제 8대 종목 목표가 수정합니다.
8대 종목 최종 적정 주가 공개 뭐 이렇게 해서 이제 방송하는 것들이 있는데
여기에 제가 과정을 다 이제 상세하게 다 설명해놨으니까
일단 이걸 한번 좀 참고하셔도 되고
이 과정은 제가 우리 박순영터님하고 다시 할 겁니다.
다시 해서 이제 만들어가는 법을 여러분들한테 좀 익혀드리려고 이제 하니까
이제 같이 해서 그 자기만의 이제 테이블을 이제 꼭 갖고 계셔야 된다는 거고
저는 이제 테이블을 이렇게 만들었습니다.
이제 LG화학 뭐 이렇게 해서 이제 쭉 나오고
상승 여력 순으로 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 하면 이렇게 쭉 된다는 거고요.
예 다음 어 요게 이제 9월 10일날 이제 제가 갖고 있었던 이제 포트폴리오구요.
9월 10일 기준으로 해서 보면 비중이 에코프로가 28%, 21, 17, 17% 쭉 있는데
요게 보면 요 순위가 지금 현재는 LG화학이 제일 높잖아요.
LG화학 예상승 여력이.
LG화학 에코프로 BM, 에코프로 포즈코딩 순위잖아요.
근데 제가 지금 이제 갖고 있는 포트폴리오는 에코프로, 포즈코딩 순위니까
그럼 여기서는 LG화학이나 에코프로 BM을 더 사야 될 거잖아요.
그래서 실제로 5천만 원 제가 이제 지난 요 무렵에 9월 12일날
와이프한테 이제 이렇게 막 빌어갖고
와이프하고 이제 너랑 매일 한 시간씩 같이 걸으면서 대화를 해줄게.
5천만 원을 받아서 주식을 더 샀는데
이 LG화학하고 에코프로 BM 위주로를 더 사서
비중을 더 늘렸다는 거죠, 이렇게.
아, 네네.
그래서 이제 LG화학하고 에코프로 BM 비중이 17, 17에서 20, 19%로 늘었고
상대적으로 판 건 아닌데 얘를 더 샀으니까
얘는 비중을 준 거죠. 25, 20% 이런 식으로.
이렇게 계속해서 이제 가야 된다는 거죠.
그런데 상승 여력이 LG화학을 제일 높게 보셨는데
네.
LG화학의 비중을 제일 많이 안 담은 이유가 있는 거예요?
옛날에 사는 것 때문에 그렇죠.
네. 그 다음에 이제 제가 약속한 것 때문에.
이 당시에 계산했을 때 이건 그 이던부터 이미 포트폴리오가 변성되어 있는 거죠.
25년 12월 30일까지는 단 한 주도 팔지 않겠다고 제가 책에 적어놨기 때문에
계속해서 얘기를 했기 때문에 팔 수가 없잖아요.
원래 같으면 이제 만약에 제가 자유롭게 이 포트폴리를 운영할 수 있으면
그러면 이제 에코프로를 좀 팔아서 LG화학을 더 사서 25%, 20% 이렇게 바꿀 수도 있겠죠.
제가 일부러 제약을 걸어놓은 겁니다.
안 그랬으면 돈 좀 더 벌었겠죠.
돈 버는 거 포기하고 좋은 모범을 보여드리는 이제
그런 목적으로 간 거니까 약속은 지키려고 간 거니까
그래서 그렇고요.
네. 뭐 어쨌든 간은 이렇게 해도 이제 뭐 크게
이대로 딱 맞는 건 아니니까요.
제 생각이긴 하니까.
또 현재 기준으로 또 보면 또 다른 숫자가 또 나올 테니까.
그렇죠. 그렇게 보시면 되겠다.
8대 종목 포트폴리오에 이런 종목을 넣으면 변동성이 축소된다는 겁니다.
이제 첫 번째로 전혀 다른 업종의 사냥식품이나 시프트업 같은 거.
사냥식품 제가 장기 연말에 이거 넣으면 좋을 것 같아서 말씀드렸는데
넣어놓으신 분들이 잘 없어요.
왜 그러냐. 그때 좀 물려있었고.
고점 대비해서 물려있는 것까지는 아니고 고점 대비해서 좀 떨어져 있었거든요.
그러니까 팔기가 싫은 거예요.
좀 떨어져 있다고 하더라도 냉정하게 평가해서 판단해갖고 이제 가야 되는데
그게 마음이 잘 안 좋거든요.
그다음에 이제 시프트업 최고 상장해서
뭐 상장해서 전 잘 될 줄 아는데 별로 재미는 없는데
오히려 이제 재미가 없을 때 낫게 살 수 있는 기회가 될 수 있는 거니까.
어떤.
게임 관심 있으신 분들은 이 종목 좀 눈여 보시면 될 것 같고.
그다음에 이제 해외 주식 같은 거 넣으면 상당히 당연히 변동성이 떨어지겠죠.
이제 저는 gm을 좋게 보고 있어서 제가 천만 원 정도 갖고 있습니다.
이런 것도 좀 이제 생각해 보실 필요가 있고.
네, 네.
그런데 이제 2차 전지가 좀 압도적이긴 해요.
제가 밸리에이션 같은 거 보면 상승력이 확실히 크게 나타나요.
이게 워낙 성장 산업이고 커질 산업인데
지금 이제 여의도 애들이 공부도 쳐놓고 또 막 이래갖고
뭐 여러 가지 이유로 해서
다들 안 좋게 보고 막 이래갖고
상승력이 사실 막 열기만큼 이렇게 큰 데가 잘 없어요.
2차 전지만큼.
그런데 이제 보통 보면은 이제 지금 많은 분들이
에코그룹, 코스코그룹을 많이 갖고 있거든요.
개인들이.
그래서 이제 대치유지, 양치유지잖아요.
뭐 저도 사실 좀 같은 편이고.
이렇게 돼 있으면 셀이나 장비 같은 거를 여기 섞어주면
그러면은 변동성이 좀 축소되는 효과가 있어요.
그러니까 이걸 네 종목만 갖고 있다고 하면은
그러면은 이제 조금 일부 좀 팔아갖고
셀이나 장비를 좀 섞어줄 필요도 있습니다.
그러면은 변동성이 축소가 되거든요.
장비로 좀 농텀하게 갈 수 있는 종목은
제가 PNT를 여러분 말씀드렸습니다.
이제 이거 밸리에이션 해갖고 한번 해보시면 좋을 것 같고
이것도 한번 밸리에이션 해보도록 하겠습니다.
우리 박수 앵커님하고.
하지만 이게 능력 범위 안에 있어야 되고요.
그 다음에 안전 마진 지켜야 됩니다.
그러니까 이제 이런 거 넣으면은 변동성이 축소돼.
아 그래 그러면 넣지.
이렇게 갈 게 아니고
이거를 먼저 공부를 하고
그렇죠.
라면 산업을 공부를 하고
나의 것으로 일단 만든 다음에.
네, 네. 게임 산업을 공부를 하고
난 게임을 도저히 몰라.
이러면은
이게 아무리 좋아도 넣으시면 안 되고
대응이 안 되니까.
네, 네.
공부를 공부가 공부를 충분히 해서
능력 범위를 만든 다음에
그 다음에 이게 이제 안전 마진 가격이 올 때
그때 이제 사명식품 같은 경우는
그때 예산으로는 19만 원 밑으로 오면 안전 마진 가격이었다.
그 17만 원까지 갔었거든요.
그럴 때 샀어요.
그 지켜서 사서 실제로 올해
짭짤하게 좀 재미보신 분들도 있어요.
예, 그렇게.
아, 여기까지입니다.
예, 이렇게 해서 하시면 되고요.
이제 말씀 쭉 드렸으니까
포트폴리오를 왜 만들어야 되고
어떤 식으로 해야 되고
그 다음에 저기 뭐죠?
그래서 이제 뭐
제가 만든
그 실제로 그렇게 했던 것도 다 보여드리도록 했으니까
여러분도 이제
포트폴리오 관점으로 생각하고
만들고 가실 수 있을 거고요.
개별 종목으로
이제 여기서 가장 중요한 거는
결국은 사실 벨리웨션이잖아요.
벨리웨션이 얼마나 정확하게 되느냐에 따라 갖고
이 모든 것들이
그 후단들이 다 이제 달라지는 거니까
그렇죠.
이제 벨리웨션 하는 방법을
구체적으로 이제 우리 박수진 앵커님하고
연습 문제를 앞으로
예수께서 이제 풀어가면서
여러분들이 벨리웨션 실력을 좀 향상시키는
그런 쪽으로 앞으로 좀
강의를 좀 준비를 해서
이제 2주 후에 다시 여러분들을 뵙도록 하겠습니다.
그러니까 2주 후부터 우리는 이제 계산 들어가 보는 거예요?
네, 계산해보는 거예요.
실전에 돌입하는 겁니다.
실전 벨리웨션
예, 예, 하는 걸로 그렇게 하겠습니다.
좋아요.
네, 오늘도 수고해 주셔서 감사드리고요.
네.
네, 마지막 한 말씀 하시죠.
어, 너무 재밌죠.
그 저는 이제 뭐 다양한 많은 분들과 함께 이제 뭐 주식 이야기, 투자 이야기를 뭐 이제 듣고 하고 있지만
참 박순영 강사만큼 재미있게 쉽게 풀어주는 분은 참
어, 만나지를 못했던 것 같아요.
그래서 저도 이제 초심으로 돌아가서 공부를 하고 있다는 거.
이제 중이 제 머리를 못 갔듯
저 또한 엉뚱한 생각을 갖고 엉뚱한 투자를 하고 있었어서
이제 처음부터 차곡차곡 하니까 여러분들도 함께 따라 봐 주시면 어떨까 싶습니다.
다음 주, 다음 주에 계산 같이 해보시죠.
네.
어, 어, 감사드리고요.
두 주 후에 우리 저기 경제, 뭐였더라?
요정.
경제 요정.
네, 경제 요정.
이제 박순영.
이 요정 박순영 에크님 두 주 후에 다시 뵙도록 그렇게 하겠습니다.
네, 감사합니다.
고맙습니다.
감사합니다.